---
title: 2019年度总结
date: 2019-12-31 23:59:59
tags:
- 2019
---

> 2019年度总结，2019不是我的一年

虽然说2019年过得平平凡凡，作为一个学生，工作也没有太稳定，但是收入上总体还是达到了我对自己工作第一年的期待值，虽说年末没存上什么钱，但是一部分用于交学费，一部分用于给妈妈一点零花钱，一部分交房租，一部分吃吃玩玩喝喝，也还算是过上了自给自足的月光生活，总的概括今年就是懒的一年，极度不自律的一年，体重已经飙升到了一个新的高度，但是也算是一个快快乐乐的小胖子，2019年的最后一天的上海，最低的温度，最暖的阳光，一切不那么圆满，但也恰到好处。

阅读

- 二刷斯通纳
- 人类群星闪耀时
- 抵达之夜
- 只有医生知道
- H5匠人手册
- 古董局中局

本来以为自己19年应该读了很多书的，没想到只读了这么一些，有很多专业书读了一半或者一小部分就没有记在里面了，总的来说，希望2020年至少能读完20本书吧（体裁不限）

影视

看剧看综艺以往倒是很勤快，不过今年没什么时间，加之很多时候看剧觉得无聊又回去看甄嬛传了，所以也没有积累什么好的剧，不过还是有几部值得分享的

- 硅谷最终季
- 唐顿庄园（电影）
- 少年的你
- 致命女人第一季
- 模仿游戏（Christopher）
- 调音师
- 绿皮书
- 了不起的麦瑟尔夫人（第二季是新年看的，第三季今天刚结束）
- 性爱自修室第一季
- 古董局中局

编剧没有让我的Richard成为亿万富翁，他一身技术也没有成就自己的科技帝国，唐顿的圆满舞会，我的小北，我的Beth Ann，记挂Christopher的你，对待伤害自己的人，是以德报怨还是以眼还眼，钢琴家和打手的旅途，独自美丽的你？所谓爱，是否应该勇敢而真实，纠葛... 这些都是你们带我体验的，我没有办法经历的情感。
明年再接再厉多看几部好的剧吧

音乐

- blue - Flower Face
- 少女的祈祷 - 杨千嬅
- Prettiest Friend (Demo) - Jason Mraz
- Don't Know What To Do - BLACKPINK
- 落日飞车的歌

希望明年能去看blackpink、周杰伦的演唱会

旅行
- 千岛湖
- 北京
- 还是上海

演出及技术分享会
- 旅行团演出
- 不眠之夜话剧
- github分享会
- 山羊脱口秀
- 葡萄不愤怒演出


生活

- 一月一号，潘老师送我一套macbook Pro的玩具，异常苦恼伤心，不给买就算了，还气我，希望他明年可以送个不是模型的东西。
- 有了新的电视，不过工作忙了之后就再也没有打开过。一月二号组装了一个粉红色的猫笼，准备接猫咪回家。谁能想到2019年最后一天，我拥有了六只猫咪呢。
- 还是那么喜欢吃草莓，去青浦摘了很多又大又好吃的草莓，吃了超多顿烧烤和炸鸡。吃了一顿特别棒的日料
- 开始学python，然后又放弃了，搬去了学校工作，然后又去了别的地方。拥有了新的室友贴了一冰箱的可爱冰箱贴，然后被我们的猫全部扒拉下来。
- 室友送了我一本手账本。
- 一起去家门口很迷你的居酒屋吃了鳗鱼饭，谁知第二次去的时候就不好吃了。
- 在老家堵了小雪人。
- 喝到了好喝的花园牛奶。
- 拥有了新家。
- 拥有了新的滑板但是只滑了四次。
- 上了东方明珠。
- 买了两个摄像头。
- 买了一只新钢笔。
- 登登教我用AI。
- 第一次吃海底捞。
- 和阿毛一起过生日。
- 去了一次野生动物园。
- 一个人去看电影。
- 剪了一次头发。
- 学会给猫咪接生。
- 摸了朋友的柯基。
- 喜欢上franklin跳舞。
- 领养了Json。
- 一起回家见我父母。
- 结课。

希望我的2020年

* [ ] 有人跟我求婚
* [ ] 读二十本书
* [ ] hobo五年日记第一年
* [ ] 写完古拙
* [ ] 写一篇迷你短篇故事
* [ ] 送三只小猫去新家，留下Python,Json,Cookie
* [ ] 珍爱生命，早睡早起
* [ ] 吉他继续练习？黄昏还有戏吗？
* [ ] 长板可以dancing了吗？
* [ ] 迷你水彩用完了吗？她们的本子呢？
* [ ] 努力工作，赚钱
* [ ] 学一种新计算机语言
* [ ] 看一本外文小说
* [ ] 瘦到100斤
* [ ] 去国外旅行一次
* [ ] 存买房基金
* [ ] 也许能帮毛毛找个男朋友？


> 独自美丽，依赖爱人