---
title: 2020年度总结
date: 2020-12-31 23:59:59
tags:
---

> 2020年度总结，物尽其用，活在当下

是被全球疫情影响的一年，上半年因为国内疫情而在家办公，年末因为公司自身原因换了新东家也开始了为期两个月的在家办公。

24岁的这一年，过的很辛苦。搬了两次家，在离开上海工作生活之前换到了一条有法国梧桐的街区，兜兜转转总会走到最初的起点。因为梧桐树喜欢上海的老街道，衡山路 —— 路的尽头有我喜欢去逛的衡山和集书店，衡山和集的对面就是徐家汇花园，也曾经在那边跑步。路的这一端我经常走路去静安寺那边玩，沿途可以路过很多可可爱爱的小店。真正开始独居之后，其实我很享受这种孤独感，享受需要自己解决生活上的所有事情的状态。搬家之后离公司只有三站地铁了，但是那种对于工作的疲惫感还是一直存在。短短的两个月，却感觉久到凌晨带宝拉出门也可以从容的处理！一直很期待圣诞的时候在上海的新家添置一个折叠浴缸，可惜九月被事情推着到了另一种截然不同的生活。

一瞬间房子、猫咪、论文、新的工作、HPV，行李都变成了待办清单上一项项清晰的待办事项，也只犹豫了一个晚上，按照之前熟悉的状态我找到了解决的方案。

举家搬到了男票在北京新租的房子，结束了两年多的异地。

在平安夜的时候，喝一壶米酒，吃一点蛋糕，开始两个人一只猫的生活。

关于我2020年的待办清单

* [x] 有人跟我求婚
<br>
领证了
* [x] 读二十本书
<br>
其中十七本是闲暇时读物，小说偏多，一本室内设计书。剩下的都在读技术书。 
* [x] hobo五年日记第一年
<br>
每天都很想记录一些简单的生活片段，甚至有些时候在家办公隔离只是简单记录一下当天的新闻，2020年会继续延续，用完之后不会回购（太贵了）
* <del>写完古拙</del>
<br>
写了扉页就卖给了多抓鱼，不太适合日常书写，适合好好收藏在书柜里的一本梁思成笔下介绍中国古代建筑的书
* <del>写一篇迷你短篇故事</del>
<br>
没有做到。
* [x] 送三只小猫去新家，留下Python,Json,Cookie
<br>
后来三只小猫都没能留下，是自己的原因，不过猫猫们都过的很好，我还领养了一只豆瓣上的小金渐层橘猫
* <del>珍爱生命，早睡早起</del>
<br>
完全没有做到，而且腰椎疼的很严重，持续半年了
* <del>吉他继续练习？黄昏还有戏吗?</del>
<br>
男票学会黄昏了，我跟着男票学了十周年的前奏（好吧现在领证是我爱人了）
* [x] 长板可以dancing了吗?
<br>
滑了些些时间，会了一丢丢
* [x] 迷你水彩用完了吗？她们的本子呢？
<br>
完全用完了！想看的话可以去小红书看我的练习哈哈哈哈，不提供链接！
* [x] 努力工作，赚钱
<br>
工资暂时性地超过了男票一丢丢！
* <del>学一种新计算机语言</del>
<br>
* [x] 看一本外文小说
<br>
同时看了哈利波特和朱迪的书！
* <del>瘦到100斤</del>
<br>
还反向胖了很多很多哟
* <del>去国外旅行一次</del>
<br>
本来很想去日本玩的，疫情开始之后就没有这个想法了
* [x] 存买房基金
<br>
买了
* <del>也许能帮毛毛找个男朋友?</del>
<br>
离毛毛太远了，所以这个计划也搁置了

### 独居生活

冥冥之中觉得自己会提前离开上海，所以在今年七月毅然决然的开始了独居生活，住在衡山路九弄小洋房的其中一间16平米的西南小房子，里面有满足我一人居的所有家电和生活用品，我最喜欢窝在床上看电视，也喜欢坐在地毯上吃着自己做的简餐。感慨终于开始了一个人生活！

搬到北京后有各种不习惯，最不舍得的是上海傍晚的老街道，适合每一个孤独的小朋友一边走一边思考，你可以暂时地慢下来去感受生活的细枝末节，感受属于生活琐碎事情的浪漫。我住的老房子的楼梯是木头的，晚上回去的时候邻居们都熟睡了，我轻轻地踩在木地板上，呼出一口气把打工人今日的压力留在门外，回家撸撸宝拉，冲个澡，迎接第二天工作日的到来。

### 极简生活

2020年1月1日，我许下的新年愿望是“物尽其用，独自美丽”，那这一年关于我极简生活的实践做的怎么样呢？

1. 把自己不需要的东西还算没有使用痕迹的东西放到咸鱼上卖了
2. 看完的书也放在多抓鱼上流转，虽然入不敷出，但是也促进了我快速阅读的激情（完成了我2020年读书计划）
3. 在念本上记录自己一日一舍的生活和产品的使用感受，不囤货（棉条和安睡裤那些基本上每次淘宝活动都会买一堆，除此之外没有别的囤货）
4. 努力磨合了一年都没磨合好的口红和粉底液放在豆瓣小组里付邮出了，护肤品由奢入俭换成了温和平价的，可能会在做好功课之后去医院弄一下护肤的医美，目前在观望光子嫩肤项目
5. 在notion上整理我的100件物品，把一些有保质期的用品注明开封日期
6. 一年以来没有穿过的衣服和鞋子都带回老家了，以后可能会以别的形式出掉
7. 关于收纳也不是把东西一股脑藏起来，而是尽量的让物品可以更方便地分类拿取

那么2020年我是不是都没买什么喜欢的东西呢？

- 购入了很多自己喜欢的画具，不算太多
- 买了喜欢的不同用处的杯子，平均每周都在使用
- 买了新的钢笔和彩墨，尽管加在一起我有四支钢笔，四瓶墨水了（不过公司会报销......）

大概是极简之后越来越知道自己真正需要和想要什么了，以往发散状的花着钱，往往一个月过去了，都不知道钱花在哪里了，现在却可以省下来购置自己真正喜欢的东西。

最后也是最重要的一点，不要把自己的极简思想强加给家人，家人有自己的囤积癖或者珍视物品的态度，我们应该支持他们独立的想法，不过我的很多做法现在潜移默化的影响了我的爱人。他也开始整理自己不需要的东西，想要以各种方式扔掉......

### 手帐 !== 极简 ？

我从大学开始喜欢做手帐，现在毕业两年多了，也始终对做手帐这件事情保持热忱。小时候特别羡慕会画画的朋友，因为我特别喜欢画画但是却怎么也画不好。

我的手帐也主要集中在画水彩，用油画棒，生活记录，bujo这几块。

在2019年的时候曾经动过一丝念头，要不手帐All in one吧，后来发现All in one这种形式不太适合自己，于是整理了自己现在在用的一些本子，开始了新的手帐形式，常用的其实也就两本，bujo和五年日记，其他的本子都是偶尔才会记录一次，读书观影笔记有时候也用的很频繁，这些本子我都会经常翻阅看看，搭配一些自己喜欢的贴纸，印章和照片，也是我记录生活的一种方式吧。

已经成为了一种习惯。

今年花在手帐上的钱不超过两百块（当然了，去年买了一本超贵的hobo，冲动消费，心在滴血，用完不会回购了）

### 感情生活

我结婚了。哈哈哈，不知道什么时候变成了忠于当下感受的人，这一年很害怕结婚，害怕出现自己无法掌控的情况，但是生活嘛，可能更多的是用心感受和顺其自然，也不知道和我爱人能不能相伴到老，但是此时此刻我是爱他的，和他在一起是放松开心、可以恣意做自己的。我也很享受可以和他思想碰撞，高谈阔论的时间。


### 读书观影旅行音乐

#### 观影

比较down的时候看了很多温馨的剧：

其中东京大饭店，凪的新生活，请回答1988（没错我今年才看哈哈哈），都还不错

值得分享的

- 后翼弃兵
- 隐秘的角落
- Soul

Soul告诉我们，也许人生的意义并不在于完成一个又一个里程碑一样的目标，它可能是吃一块美味的披萨，和理发店的发型师聊聊天，在地铁看街头艺人表演，在阳光下等待一片落叶......活在当下，感受鲜活的自己。

#### 读书

关于读书，虽然今年读的书还比较多，但是值得推荐的近乎没有

- 渺小的伟大 （像我们这样的人在创造历史的时候也只能是一个注脚）

今年有个很可怕的事情，就是没有什么特别有记忆点的读书观影瞬间，一年过的很快也不知道自己做了什么

#### 音乐

大部分以纯音乐为主，年中的时候也一直在处理自己的情绪问题

- Gymnopedie No.1 —— Erik Satie
- I LOVE MY PARENTS —— Buckethead
- I Blame You —— Lesidi Tribute （网易云推荐的萨卡斯版本）
- Feel It Still —— Pentatonix
- TV In Black And White (Version 2) —— lana Del Rey
- Rain —— 坂本龙一

落日飞车的歌呀！还是没听到现场

#### 旅行

- 张家口崇礼滑雪
- 长沙（去了n次）
- 新乡卫辉
- 上海
- 北京
- 苏州

#### 演出及技术分享会

- 生日，毛毛请我去了一次Jazz Club 听演出
- 年末参见了一次北京的TEDxXiCheng的活动，在豆瓣上收的票，演讲内容没有值回票价

### 一年记忆

元旦出去疯玩之后就开始了在家隔离生活，一直持续到了三月底，之后就是工作为主的打工生活，生日的时候加班到很晚去了Jazz Club，五月的时候去了爱人的老家一起爬山，久违的家庭生活，特别开心！离开毛毛和Json出去独居生活，结束苏州的游玩生活就去长沙买了个房子，九月中旬离开公司，在豆瓣收了一套哈利波特的原版！国庆举家搬到北京带表妹出去玩。雁栖湖骑行，崇礼滑雪，打完了HPV，在千玺生日那天爱人跟我求婚了。

### 希望我的2021年

- [ ] 今年年末陆续买了一些书，准备明年看，希望在2021年可以清完这些书的库存

| 书名  | 阅读日期 | 备注 |
| :---: | :----: | :----: |
| 南方高速  |    无    |   纸质版     |
| 哈利波特全套  |   无    |    英文纸质版    |
| 算法（第四版）  |     无   |     纸质版   |
| Es6标准入门（第三版）  |     无   |     纸质版   |
| 约翰契弗短篇小说集  |     无   |     纸质版   |
| 北欧，冰与火之地寻真之旅  |     无   |     纸质版   |
| 如何阅读一本小说   |     无   |     纸质版   |
| 一个人的村庄   |     无   |     纸质版   |
| 既见君子 —— 诗经中的君子之道   |     无   |     纸质版   |
| 又做了，相同的梦   |     无   |     日文纸质版   |
| My sister's keeper   |     无   |     英文纸质版   |
| House Rules  |     无   |     英文纸质版   |
| Leaving Time  |     无   |     英文纸质版   |
|  Plain Truth  |     无   |     英文纸质版   |
<br>
英文版大多源自我喜欢的作者朱迪的书

- [ ] 顺利毕业
- [ ] 顺利弄完结婚典礼
- [ ] 腰椎和颈椎恢复运动
- [ ] 尝试家庭记账存钱
- [ ] 练习日文和英文

> 物尽其用、健康生活、极简物欲，活在当下

>> 彩蛋

从我工作以来陆陆续续开始发胖，有的时候给自己找的借口是工作压力太大了，回家吃一口高热量的东西就会舒服很多，然后就胖到了xxx，哈哈哈哈，明年也要瘦下来了，毕竟要拍婚纱照和举办典礼

买了浴缸之后，大家都觉得我会闲置，结果两个多月用了超过十次！算是高频使用了吧！2020年的最后一天，依旧吃了麦麦小金桶。做了甜酒小元宵冲蛋，还有南瓜羹！自己烤的新奥尔良鸡翅，超级超级美味！2020年的最后一天陪伴我的是bilibili晚会和一本叫做《南方高速》的小说，你呢？












