---
title: 一月复盘 ｜ 万物归零
date: 2021-1-31 17:59:59
tags: 
- 2021
---

> “你何不忘记她？也许我从未对你说过很多话，但我绝不会不告而别，绝不会枉顾你的心意，绝不会假装看不到你难过，绝不会在每一个有情节的段落里走漏一点点关于你的风声，哪怕到老，我会像个小偷，瞒天过海，藏好你和我之间所有的秘密，一个人，悄悄看着他们。”

#### 烹饪

2020年做的一个很正确的决定是入了一个烤箱，本来很担心它会被闲置，但是后来发现使用率非常高，而且我们的烤箱用来做烘焙的方向比较少👀

柠檬烤龙利鱼、薯条、素丸子、烤红薯、烤板栗、烤锅盔、道地肠、蛋挞、鸡米花、鸡柳、鸡块、煎饺、韭菜鸡蛋饼......哈哈哈哈非常的不健康！

说一件特别讽刺的事情，来北京之后我延续了我之前嗜辣的本能，导致我长了很多痤疮。去医生那里开了药，吃+涂抹，痘印还是很严重，但是后来几天早睡加运动倒是好了很多。

#### 一日一舍

- 两个吃爆米花剩下的铝罐子
- 雅诗兰黛小棕瓶眼霜
- 阿玛尼红气垫
- 两格梵高红色颜料分装
- 长导管棉条一盒 R
- 一只一次性黑笔
- 欧莱雅黑精华

#### 学习

最近除了工作的日常开发，闲暇时间在看物联网相关的小知识，准备做一些硬件上层的研发作为自己的毕业项目

偶尔的读书发现在中国读纸质书真的是一件非常幸福的事情，我们的书籍如此便宜，同时通过多抓鱼的二手流转，也可以让我的书循环利用。

这个月看完了几本书

- 房思琪的初恋乐园
- 流金岁月
- 南方高速

有几本正在看的书，发现还挺喜欢的。希望可以下个月分享一下。

#### 影视

除了工作时间，偶尔闲下来的时候会在客厅放一些中文的电视剧，不想家里太安静......

- 延禧攻略
- 如懿传 （快进看完）
- 一起同过窗I（超级喜欢的一部校园剧）

看了两部纪录片

- 我在故宫六百年
- 一起同过窗幕后纪录片

一部电影

- 送你一朵小红花 （中规中矩，没什么惊喜，倒是觉得刘浩存好美啊）
- 幸福的面包（一般）

#### 消费

这个月在多抓鱼和咸鱼上分别出掉了自己的闲置，总体预算还是超出了，下个月继续努力把。


#### 娱乐

- 偶尔玩一下江南百景图，这几天又荒废了
- 拼了一副两千片的拼图（heye夏洛克），从早拼到晚，熬了三个到凌晨三四点的大夜，三天后拼完装裱好了
- 画了两幅迷你水彩画

剩下的篇幅我想放一段B13的一个话剧场景

这是《一起同过窗》这部剧里我最喜欢的一个角色，他身上有一些我没有的特质，学习好，情商看起来很低，却很正直，用自己的方式对待身边的人与事。

钟白：我终究还是要走的，纵然我可以舍得，纵然我舍不得，我的记忆里，有这里的时光，有这里风吹过的声音，有许许多多人的笑脸和哭泣。那我对于这段时光而言，又算什么呢？但这一切，只是一个名字。对于一个终将要再见的人而言，忘掉这段记忆对你而言，很容易，只要你忘记我的名字，不过谢谢你，谢谢你的所有，谢谢你。

路桥川：可是啊，可是过往便是过往，不可磨灭啊，可是啊...

毕十三：可，可是，可是过往也不是过往，而我要怎么忘记你呢？对你的一切视而不见，假装你从来不曾离开，也假装你明天就会回来，假装自己是个哑巴，张不开嘴，也发不出任何声音，假装站在你面前，继续夸夸其谈我的优秀，假装关于你的一切我从未在意。

眼镜：你何不忘记她？也许我从未对你说过很多话，但我绝不会不告而别，绝不会枉顾你的心意，绝不会假装看不到你难过，绝不会在每一个有情节的段落里走漏一点点关于你的风声，哪怕到老，我会像个小偷，瞒天过海，藏好你和我之间所有的秘密，一个人，悄悄看着他们。

许连翘：我在另一个地方，听到有两个声音同时在跟我说话。一个声音，牵挂着我，另一个声音，在和他争吵，我在不知名的地方醒来，看见那潮湿而温暖的过去，被陡然地隐藏在地平线下，我在不知名的地方，用回忆封印，借助冰冷的事物前行，春夏秋冬疏忽而过。而我的马蹄，大概永远都在美丽的错过。也许，我不是归人，只是一个过客。

毕十三：那个所谓的过客，你能听得见我的声音吗？

许连翘：我听得见！

眼镜：她听不见！

毕十三：我猜，也许是我们约定的时针出了差错。

许连翘：也许在你出现的上一秒，有人加快了脚步。

眼镜：她只是无视了时间，悄悄把踪迹擦掉。

毕十三：否则我不会一直原地苦苦等待你的下落。

许连翘：也许我和你的齿轮，终究无法再邂逅。

眼镜：可能她在另一个世界苏醒，已经更改了灵魂。

毕十三：像，永远等不到黎明黄昏的日与夜。

许连翘：像，空荡码头，永远等着船只的水手。

眼镜：像，落在深海上寂静无声的雨点。

毕十三：我赤手空拳，就像个无赖。

许连翘：但那又怎样呢？

眼镜：你以为她独自处在沙漠，你就想做那片遥远绿洲吗？

毕十三：我啊，我喜欢我没有的东西，而你是那么的遥远。

许连翘：是啊，而我们竟还要不断赶路，各奔东西。

眼镜：远或近，她在意吗？

毕十三：但你知道吗？我曾经以为我和你的名字，总会靠在一起。

许连翘：可谁都要不断接受别离，重逢与错过。

眼镜：她并不是为了你一个人而存在。

毕十三：但你知道吗？我不在乎你是往左或是往右。

许连翘：你以为谁都很清楚自己的方向？

眼镜：所以你认定了吧？她的方向，就是你的方向！

毕十三：但你知道吗？我就像是个木偶，扯线的人已经不知去向。

许连翘：凭什么归咎于我？

眼镜：所以！你变成了一个哑巴。

毕十三：告诉我，我用什么才能留住你？

许连翘：不如，忘记我吧。

眼镜：她甚至没有给你挽留的机会。

毕十三：告诉我，是不是一定要无疾而终来吊足我的胃口？

许连翘：不告而别，也许是我的委婉。

眼镜：是不是非要一记响亮的结果？

毕十三：你满意了吧？

许连翘：你又怎么会知道？

眼镜：可能疯了吧？

毕十三：但是只要你的情绪有一点点是来自于我，我就是成功的。

许连翘：这就是你对成功的定义吗？

眼镜：也许无动于衷，是你的方式，而她，只想奉还给你！

毕十三：你不敢跟我正面应战吗？因为我永远会赢你！

许连翘：我是不想变得和你一样幼稚！

眼镜：在她的世界中，载着过去的版图里，也许有你！

毕十三：但愿！

许连翘：我们就此作别！拥有不一样的路途与黄昏。

眼镜：此生如一！

毕十三：一心一意！

许连翘：再见了！

眼镜：你们会重逢吗？

毕十三：一心！

许连翘：再见了！

眼镜：一切安好！

毕十三：顾一心！

许连翘：再见了！

眼镜：健康幸福！

毕十三：诶，你听得见吗？

许连翘：原来，我听不见。

眼镜：是的，她听得见。

毕十三：如此，也好。

毕十三：可是啊顾一心，如果有一天我可以再次见到你，我想对你说的，不是刚刚那些话。你站在校门口，对我说：“嗨，毕十三，我从美国回来看你了。”其实我想对你说：“我杜撰过很多个和你再相遇的版本，但那些都不是我真的会对你说的，而我想对你说什么呢？顾一心，我真的好讨厌你，我讨厌你那么喜欢另一个男生，我讨厌你无视我的态度，我讨厌你的不辞而别，我讨厌你忘记我，我更讨厌你甚至不曾记得我。我讨厌你，我真的好讨厌你。你呢？你还讨厌我吗？”





