---
title: 三月复盘 ｜ 肝到头疼
date: 2021-3-31 7:34:59
tags: 
- 2021
---

> 二月初，我有提到我的论文推翻重来（点子可以复用，但是技术实现细节需要大量修改），可能三月会很肝。没想到一语成谶，度过了非常辛苦的三月！

三月，我学会最重要的一件事是“Just step by step”。

如果有人让我在家中选择一块最喜欢的区域，那我一定会选择我的小床和我的超大书桌。我有很多爱好像是做手帐、画水彩、coding、看书等都需要在我的书桌上完成，我的书桌承载了我学习、化妆、护肤、思路转换等功能。有一天看了嘉倩拍了有关冰岛的系列纪录片之阴茎博物馆。纪录片中说到：“动物的性交大多不是以愉悦感为目的，生存和繁衍、或是顺应自然，或是自然界与人类社会间的利益点”。有些和我很久之前看到一本《只有医生知道》书里描述的差不多。“灵长类动物不同于其他物种，他们是唯一不以生育为目的而进行性交的物种。上床可以只为制造精神的兴奋，肉体的欢愉”。

前两周的作息生活完全混乱了，我的所有时间都用来工作和写论文。那两周我疏于洗漱、一起床就坐在了电脑面前。我还记得3.12我的颈椎病又犯了，瞬时间头晕目眩，凌晨三点的时候我吃了两颗药睡下了。在颈椎病和腰椎病这两个问题上，我非常有发言权！我是去年身体感到非常不适，去医院拍片然后确诊的。那段时间比现在更痛苦，医生要我多卧床休息，卧床这件事本身就和我的很多工作相悖了。也导致我在工作后过劳肥的基础上又胖了二十斤。

3.25日我去家楼下报了健身房，同时还报了十节私教课程。因为在家办公的关系，有时间我就利用午休的空隙去健身房做做有氧和无氧，没有时间我就把训练加到晚上七点。我还会担心最近在论文期不能受伤，所以有氧运动选择的是椭圆机。在配合吃轻食。五天过去了，从视觉上感觉围度变小了。我打算一直坚持两个阶段，一个是七月拍婚纱照一个是十月正式婚礼，然后分别分享我的训练感受和Tips。

### 一些开心的小事

- 关于极简生活，这个月拆封了上个月买的月经杯，除了置入的时候有些麻烦之外，真的是太好用了！晚上直接取代了我的安睡裤。不过这几天因为要早起倒杯子，作息倒是挺规律的。我想看看今年能不能攒够十件比较适合极简生活的单品做年终好物分享。

- 赶在论文预审前，我的最后一个实验仪器到了，然后赶紧做好实验把论文补充完整发给老师。交完预审稿那天，我扔了一颗金盏花入浴剂，跑了个澡，这才感觉自己活过来了。

- 三月八日公司放假半天，潘潘给我买了鲜花。

- 打算今年送给自己的生日礼物是健身卡和私教课，希望今年能收获完美身材。

- 从严大人那把冬景全部集齐了。

- 买了简简单单的婚戒。

- 在某x婆吃了一顿大餐，点了小份的锅包肉。

- 出去玩，独自骑了小电驴。

- 定了结婚当天的跟妆老师。

### 饮食

外食非常少，加上有几天去潘潘家里玩，几乎没怎么在外面吃饭。潘潘妈妈还教我包饺子，我负责擀饺子皮，包了几个长得丑的。

从评选出好吃榜单：

1. 鳗鱼饭（自己买的现成的鳗鱼，加工了一下）
2. 烤红薯
3. 榴莲

### 一日一舍

- 最后一盒棉条
- 家里的巧克力都寄给妈妈了
- 房子送的生日蛋糕也送给妈妈了

### 学习

论文期

### 影视

- 赘婿（后面拍的不是很好）
- 暴风眼

### 消费

- 这个月办了两张健身卡，超支啦！

### 娱乐 

- 玩江南百景图

第一次见到沙尘暴，早晨八点睁开眼发现室外黄黄的被吓了一大跳。最近特别累啊，已经不再是身体上的那种累了，心理上也非常累。四月加油！