---
title: '极简生活｜我的电子日程与精简纸质手帐'
date: 2021-01-31 12:43:00
tags:
- 'hygge'
---

> 去年最后一个季度我粗略地制定了2021的手帐计划，随着工作越来越忙碌，碎片化的时间比较多，经过几个月的磨合，我觉得更适合我的方式是电子日程搭配少量纸质手帐。以下软件和手帐产品都有相似产品，我记录中提到的只是选择了符合我使用习惯的相关产品。

#### 原计划2021手帐规划

- <del>bullet journal</del>
- HOBO五年日记
- <del>偶尔的motemote效率时间轴</del>
- 沿用前几年没用完的读书观影日记
- 水彩本

以下非常偶尔才用到，以下没有这两种功能手帐的🌰
- 偶尔的旅行手帐
- 偶尔的日常追星手帐

#### 新增的电子日程软件

- Pendo
- TimeTree
- Sleep Cycle
- 圈子账本

> 我为什么要调整成这样呢？

工作之后的bujo和我的五年日记重叠部分比较多，慢慢的我的bujo开始很难继续写下去，出现的状况是：有的时候忘记写了，weekly重复性的TODO和日程比较多，月历视图用起来不是很方便，可能更多的是事情发生过后把事例抄录到月历视图上面。同时我的Habit Traker，再填写完之后我也不会去关注它，也无法记录更多我想要记录的内容。现阶段体重浮动比较大，用buji来记录我的体重以及训练状态也比较麻烦。

motemote我也是很久没有用了，用的时候也是周末比较多，但是这周时间轴的日程本其实我可以用其他的工具来代替。

最重要的一点，当我每个月有复盘记录之后，我只需要关注我当月的习惯追踪，当月的账单，当月的日程。这样子我可以更好地管理我的时间，那么我定位在日程记录和习惯追踪的bujo就有了替代品。

#### 模拟使用场景

> 接下来我会模拟我一天的日程和手帐使用频率和方式来接受我以上提到的几种工具，PS：近三个月都是在家办公，且无特殊情况会一直延续

临睡前我会先看一样Teams calendar（公司团队用的社交软件），关注一下第二天有没有早起的会议

有早会我会提前半个小时起床，洗刷，做早餐，然后开会，没有早会的话，我会在站立会前半个小事起床。想一下有没有这一天需要做的TODO，记录在**Pendo**上

接下来就是工作-吃饭-工作-娱乐

如果有消费，我会立即记录到**圈子账本**中

我会随时在**Pendo**的笔记模块记录我今天想写在**五年日记**上的概要，也会记录一些小的我想要去看的电影或者书

如果这一天有我想写进复盘中的内容，我会在**Pendo**的一月日志里补充我想要写的大纲

读书的时候我会在**TimeTree**上记录我读书的时间段，以及读书的具体信息、摘抄、想法。我觉得我想抄录的句子和想法我会在当晚写进我的**读书观影本**里

健身计划以及具体做的运动我也会补充到**TimeTree**中，如果有三餐的记录需求，也会同步进去。

如果有画画计划，我会画在我的**水彩本**上

睡前记录一下我在**Pendo**中准备好的五年日记中的我的一天，同时根据我的心情对内容做适当补充

打开**Sleep Cycle**，睡觉

#### 具体使用方法

1. 五年日记

钢笔、水彩绘制、偶尔会用薄薄的贴纸或者用印章

2. 摘抄本

记录读书的起止时间、读后感、摘抄以下我喜欢的句子或者是我想要模仿写作的手法。偶尔也会记录以下我看到的电影或者电视剧里面的台词，一些我的读书观影的想法，也可以印一些读书的习惯追踪印章。

3. 水彩本

我超爱画画，就是不会画，水彩是我最近发现的一个比较适合我的绘画媒介，我偶尔会画一些照片。

4. Pendo

有时间轴视图和月历视图，使用感很好。我一般会用待办、笔记、日记三个Tab

5. TimeTree

我只用月历视图中的日程部分，点击具体的日程还可以添加图片和评论，可以很详细的记录自己的读书和运动习惯，也可以用来约束自己的三餐辅助健身

6.  Sleep Cycle

睡眠记录，作为夜猫子用户，非常依赖这个软件的数据

7. 圈子账本

记账

以上使用工具经过了一个月的磨合使用测试，不知道你们有没有用过，欢迎和我交流你的使用感受啊！









