---
title: 2022年｜五月影视、播客小结
date: 2022-5-21 13:17:59
tags:
  - 2022
---

| 剧名/播客名称 |类型 |描述  |评分  |
| --- | --- | --- | --- |
| 一天 | 爱情片 | 男女之间很少有真正纯粹的友谊，幸运的是不幸的是，她死在了他最爱她的那一年 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| 请以你的名字呼唤我 | 爱情片 | 看完电影感觉自己也跟着他们经历了一次爱情的阵痛 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| 爱，死亡和机器人第三季 | 动画片 | 没什么剧情，偏向于三维炫技 | 🌟🌟🌟 |
| 女士的法则 | 法律都市爱情片  | 磕cp，了解部分法律时事 | 🌟🌟🌟 |
| vol. 32 纖纬兴衰录：预言妖书、官方神学和命运谜语 | 剧谈社播客 | 一语成谶的起源、东方神秘学与王权命定 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| vol. 35 故宫医事：古代防疫、宫廷医疗和中医的巫术与理性 | 剧谈社播客 | 巫术与医学 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |


#### 一天 🌟🌟🌟🌟🌟
> I love you Dex, so much...... I just don't like you anymore.

既然不能成为恋人，那么退而求其次，先成为朋友。他们相约在每年的7月15日见面。
第一年，Emma到了伦敦，却被伦敦吞没。只能先在餐厅打工维持生计，寄居在一个糟糕的公寓里。
第二年，他们相约去旅行，一个一个打破他们约定的制度：1. 共枕而眠；2. 裸泳； 3. 亲密接触。
后面Dex变得有些颓丧，去看他生病的妈妈那一天，也显得那么的漫不经心。之后的那一年的聚会，Dex变得更加傲慢无礼。
人到中年，失去工作的Dex傍上了富家千金，然后他们又迅速地离婚了。

随后命运般的重逢、相聚，命运般的被拉扯着永别。看完真的很失落，很难代入这一段感情。就像欧洲文学中男性为了在失落中年寻找自我往往会选择出轨或者回归家庭。Dex的浪子回头显得格外滑稽，但是影片还是把氛围烘托得很好，我也很佩服Emma等了他16年。很多人假借朋友之名来维护一段不忍破坏的感情，我相信他们的友谊，也相信每一段克制的守护都能获得自己想要的结果。

#### 请以你的名字呼唤我 🌟🌟🌟🌟🌟
Love is love, 这部电影我为了写影评，看了两遍。影片的风格非常具有意大利风情：风光、氛围、建筑。
更多内容我已经写在了这篇文章中，感兴趣的话可以再看看呀：[Call me by your name](https://mp.weixin.qq.com/s/vx6KDldmTY7Dl_8GP3C9wQ)

#### 爱，死亡和机器人 第三季 🌟🌟🌟
爱死机的每一季都像是一场三维设计同学们的大型炫技现场，我最喜欢的是《迷你亡灵之夜》和《吉巴罗》。大概是我本身对“移轴摄影”有一些客观存在的滤镜，这一集看起来特别好玩，移轴的手法也使得剧情上的血腥暴力场景被弱化，显得十分可爱。最后丧尸们一起涌上山巅，西方丧尸和东方宗教神秘学的碰撞，也使得这一集看点十足，十分有趣。《吉巴罗》我看完之后又去搜了一些时代背景下的解析，华丽诡异的水中女妖，耳聋的士兵。原以为是爱情的独特，没想到却落入贪婪的圈套。最后一幕把血腥值拉满，然后结束。

#### 女士的法则 🌟🌟🌟
主要是去磕彭彭和江江的CP，有几场戏挺尴尬的，但是江江在这部戏里真的太美了。里面设置了很多刻板角色。我真的听到“闺蜜”这个词我都要害怕了，下头三人组真的每一场戏都在我的底线上蹦迪。剧里有一些典型的案例，还是有一定的普法意义和警示意义的。律师的职责到底是维护心目中的原则正义还是维护委托人利益亦或者维护自己的利益，这部剧也交出了它的答案。另也觉得婚姻真复杂啊。不足之处挺多的，贪吃嚼不烂，角色还是不够丰富，反而沙宝亮、陶昕然一些戏份少的角色倒是讲明白了。其他的角色处理起来都有点拖泥带水，简沛然出轨戏为突出代表～

#### 剧谈社播客（vol.32 & vol.35） 🌟🌟🌟🌟🌟
vol. 32 纖纬兴衰录：预言妖书、官方神学和命运谜语主要是讲古代的纖纬之学的。
我来给一段官方的简介：
> 我们知道有成语叫“一语成谶”，通常指无心之言的应验，谶这个字虽然生僻，但是关于谶的应用，其实在日常生活中无所不在：比如我们常见的谐音梗，有人打碎了盘子，就要说“碎碎平安”；有人喜欢用画着蝙蝠的器皿代表有福气；有人喜欢解梦，认为梦中的情境暗藏吉凶的预示；有人认为天降的祥瑞和灾异会关系到国家的祸福；甚至大家都听说过的像《河图洛书》、《推背图》这些广为流传的神秘资料，都和谶有着密切的关系。

非常适合对东方神秘学感兴趣的朋友们听一听。
vol. 35 故宫医事：古代防疫、宫廷医疗和中医的巫术与理性主要是通过讲故宫的御医、御药房、引申中医、巫术、政治、纖纬之学。跟32那一期可以一起听。
以下是一段官方简介：
> 什么是宫廷医学？宫廷医学等于中医吗？给皇帝和后妃看病有什么讲究？没治好要不要追责？古代人如何防疫？如何进行公共卫生管理？传统医学如何看待生死？又由此衍生出哪些医疗的理念？为什么说中医、巫术和谶纬之学息息相关？这些问题，在这期节目里都会得到解答。

满招损，谦受益。对任何医学都应该以谦虚的态度保持理性。听完之后会更加有同理心，中国医学的发展从刚开始的医巫同源，到慢慢分割成两派。贫穷的人因为吃不起药而去借助巫术，对待这些人也应该有一定的理解心。电灯的到来缓解外科医学的困窘，医生们都不需要依赖白天的自然光源也可以很好地完成手术。我们也应该以一颗开放包容的心来理解这些事情。
