---
title: 202203｜生活秩序感
date: 2022-3-31 11:17:59
tags:
  - 2022
---

- [前情提要](#前情提要)
  - [为什么聊生活秩序感？](#为什么聊生活秩序感)
- [生活小记](#生活小记)
  - [观影](#观影)
  - [读书](#读书)
  - [健身](#健身)
  - [画画](#画画)
  - [做饭](#做饭)
  - [极简记录](#极简记录)
  - [消费](#消费)
- [生活复盘](#生活复盘)
  - [关于爱好](#关于爱好)
  - [工作复盘](#工作复盘)
  - [饮食复盘](#饮食复盘)
  - [消费复盘](#消费复盘)

### 前情提要
二月是重度熬夜月，当时为了读《基督山伯爵》硬生生熬了好几个大夜。导致整个三月的生物钟都是混乱的。三月最重要的事情就是逐步调整作息时间，重塑生活的秩序感。

#### 为什么聊生活秩序感？
关于这个话题，其实可以从自身聊起，我是一个如果没有计划，当天就容易躺平摆烂的人。所以我经常需要一些效率工具来辅助自己，让自己的每一天变得更有计划。
这次我重塑秩序感用到的小工具是Pendo，我之前一直没有使用它的todo list功能，最近探索出了一种非常好用的方法：在整个时间轴上以每一天的todo作为一整块计划，然后计划-执行-调整，todo的标题是当天的日期，标题下面就是这一天预计要处理的所有事情和一些学习计划。尽量把琐事归置在一块去处理，避免时间碎片化。我已经践行了11天，我觉得还挺不错的。
当然了我还在同步使用一些朋友安利的小工具，不过目前正在磨合期，还是过一段时间在和大家分享。

### 生活小记
三月底，弃用了我的时间轴手帐本。习惯培养好之后，我卸载了我的timetree，我不再需要通过软件和时间轴手帐本来记录我的一天。
今年一直在想针对英语这门工具做一些提高，于是三月正式开始了我的两本英文原著阅读：**leaving time**, **Harry Potter and the Sorcerer's Stone**。这两套都是小说，**leaving time**是纸质书，我还挺搞笑的，我会一边读出来一边用便签纸标记重要情节。基本上会抑制自己一边读一边查生词的习惯。觉得非常重要的可能会去查一下。比如“灵媒”。
可惜了，同一时间只能专注两个爱好，不然容易一事无成。我基本上每个月都会坚持的爱好是读书，另一个爱好我就会从画画、书法、英语原著中选择。这个月贪心了点，临摹了些小画，出去写了生。同时还在一个阳光肆意的午后坐在懒人沙发上读外文书，听起来有点上早课的感觉。
遇上非常多糟糕的社会新闻，怎么疏解心理压力？我的方式是超级猩猩的团课。我上过比较解压的团课是：蹦床课和格莱美舞蹈，基本上时间过的很快。在动的过程中还会因为自己不和谐的律动或者错乱的节奏感发笑。

三月初买了新膏药，撒隆巴斯膏药。小小的还挺好用的，顺便把我去年的普拉提课清了。去故宫看了几个展，都还挺不错的，还完成了一边看展一边速写的小目标。每周我会和登登过一天集体生活，在疫情还不太严重的时候去了一次北海公园写生，他用ipad、我用水彩。画画带来的愉悦感可以持续很长时间。画完画去了之前在西单发现一家很好吃的湘菜馆，他们家的米粉也做的很不错。可惜第二次去吃，却觉得索然无味了。

之前peter打坏了一个我很喜欢的茶壶盖，去店家那补了个盖。

三月知识付费的比重也挺大的，买了一些画画课，冲了三个软件的年费。最期待的是今年把极客时间的年费学够本。

老家的蔷薇科的果树开花了，我却还没有回去，爷爷你告诉我，世界上有天堂吗？

这个月看完了龙那本书，让我想起《大佛普拉斯》里的那个心有宇宙的男人。永远充满好奇心。

小西瓜上线了，可以吃小西瓜啦。

下了一场很大的雪，大到我做个梦就能到芬兰。

泡了一次澡澡

启用了新买的电压力锅，做红烧肉、红烧排骨非常方便。打游戏。

这个月我一共经历了非常多次催生，直接的、间接的。我一概纳入。然后有一天晚上我坐在桌前看技术文档，觉得自己好无力。我一直在尝试很多种和自己和解的方式。也找到过无数种劝服自己的理由。但是糟糕的情绪会不管不顾的像洪水一般倾泻下来。我措手不及、只能被悲观吞没。无解的事情先放一放吧。


#### 观影
- 我的天才女友（1，2，3）
- 尚食
- 华灯初上第三季
- 小岛惊魂

#### 读书
| 书名 | 作者 | 类型 | 读书媒介 | 评分 | 收获新知识&应用 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 书法课 | 林曦 | 艺术类 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 1. 注重原始积累，细心耕耘；2. 拥有独立的精神空间，获得凡事留有余地的从容；3. 滴水穿石，水到渠成，相信积累的变化；4. 书法背景知识的晕染。 | 这本书不会教你过多的书法技巧，而是从诗文书画大体上给你一种艺术浸淫和力量感。 |
| 张充和诗书画选 | 张充和作，白谦慎编 | 鉴赏类 | 纸质书 | 🌟🌟 | 1.主要收录张充和先生的诗书画作品 | 作品画幅太小，不便于鉴赏 |
| 小狗钱钱 | [德]博多·舍费尔作/文燚译 | 理财类 | 纸质书 | 🌟🌟🌟 | 1. 提高自信心；2. 不能把希望都寄托在一份工作上；鹅代表你的钱，你需要存钱，让鹅生蛋，让你的钱自动为你工作。 | 这本书可以塑造一个较好的金钱观，即便书中的一些实践不能做到，你也可以去看看这本书。 |
| 回答不了 | 匡扶 | 艺术类、漫画 | 微信阅读 | 🌟🌟🌟  | 1.叙事类漫画，有种成人生活哲学漫画的感觉；2.大多都收集自匡扶的公众号。 | 在微信阅读上看体验很差，还不如在公众号上看。 |
| 蛙 | 莫言 | 文学小说类 | 微信阅读 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 1.制度下的每一个人微小如蝼蚁；2.历史是一个循环 | 最终回的几幕话剧我跳着看的 |
| 龙：一种未明的动物 | 马小星  | 人文社科类 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 1.抛去偏见；2.永远保持好奇 | 一个业余爱好者，在探寻历史真相时可以做些什么？ |
| 荒原狼 | [德] 赫尔曼·黑塞/李双志译 | 文学小说类 | 微信阅读 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 1.自我剖析；2.严肃文学 | 对于提高自己的文学素养以及文学技巧挺有帮助的，作者的剖析也非常的有意思。 |
| 素描有诀窍：30000人速写 | (美) 杰森•珀兰 | 速写类  | 纸质书 | 不推荐 |  |  |
  
#### 健身
- 超级猩猩团课
- keep跟练
- 饭后小区散步

#### 画画
- 故宫文物速写
- 北海公园写生
- 几幅迷你黑白临摹小图

#### 做饭
做饭总是三天打鱼两天晒网的，总感觉每天琐碎的事情很多会消磨我的专注力和耐心。
- 做了一次狼牙土豆，可以摆摊的水平。
- 用越南3mm宽河粉复刻红烧肉米粉，真的很赞。
- 泡菜+杂书+鸡蛋炒饭

#### 极简记录
- 使用十年的自动铅笔坏了
- muji一次性毛笔用完
- 两小瓶海飞丝洗发水用完
- 用了一年的八爪鱼头抓坏了
- 闲鱼售出（海军蓝tn皮）


#### 消费
消费挺高的，差不多每个月都要耗尽我们这个家庭中其中一个人的月工资，感觉每个月都在为下个月打工，仅此而已。第一季度马上就要过去了，不吸取教训很容易陷于循环复制中。恩格尔系数过高，哎。

### 生活复盘
三月的生活中规中矩，没有突破，制定的减脂计划也没有完成。失败的原因是没有办法控制口腹之欲。熬夜情况有所改进，每天也会列一些todo来约束自己。

#### 关于爱好
三月集中在画画、英语原著阅读上，下个月估计还是会抽出时间来做这两项。

#### 工作复盘
Q2开始就有很多活了，尽早完成知识储备，上手干活。技术学习上多加把劲儿。啊，我什么时候才能成为一个合格的全栈。

#### 饮食复盘
我要记录一下四月的做饭情况了，我们家外食和点外卖太严重了。

#### 消费复盘
无法开源只能节流，四月少购入非必需品。

不算详细的复盘，提醒自己，下个月给这些要紧事多一些关注。