---
title: 2022年｜十月书影小札
date: 2022-11-30 08:29:59
tags:
  - 2022
  - 书影小札
---

| 书名 | 作者 | 类型 | 读书媒介 | 评分 | 收获新知识&应用 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 逆夏 | 紫鱼儿 | 言情小说 | 纸质书 | 🌟🌟🌟 | 回顾一下 | 还不错吧 |
| 和繁重的工作一起修行 | 一行禅师 | 宗教哲学 | 纸质书 | 🌟🌟🌟 | 学会正念 | 念偈语有时也像是给自己喊口号，给自己潜意识以力量，认真专注地做好当下的事情 |
| 阳光猛烈，万物显形 | 阿乙 | 散文随笔 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 写作者的内心、一本冗长的杂记 | 刻薄犀利，轻薄自恋，真诚 |
| 百年孤独 | [哥伦比亚]加西亚·马尔克斯 | 小说 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 布恩迪亚家族百年的秘密 | 年度Top1 |
| 把时间交给朋友 | 李笑来 | 方法论 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 用“长期主义”的心态去学习 | 非常真诚的一本书 |

这个月一共读了五本书。回家一趟，重温了青年时期喜欢的言情小说。去书店翻完了一本教我们如何在生活中学会正念、学会专注、好好照顾自己的一本书——《和繁重的工作一起修行》，这里也不做介绍。

《百年孤独》是我今年读过的书里的Top1。年初曾读过老马的另一本《一桩事先张扬的谋杀案》，读《谋杀案》时只觉得老马技巧性特别强，行文都在炫技。我最喜欢他的两种表达方式：一种是“一镜到底”叙述、另一种是他带有个人色彩的在书中借情节讽刺、挖苦荒诞的历史或者实事，却十分克制的把思考过程让渡给读者。《阳光猛烈，万物显形》我在上一篇推送中已经聊得差不多了，喜欢这类文字的可以去读读看。《把时间交给朋友》是我大学时期某一位老师/或者同学推荐给我的书，这是我第二次读这本书，重读之后，感觉体会跟大学时期已经完全不一样了。


### 百年孤独 🌟🌟🌟🌟🌟（年度Top1，至今为止读过的书里的Top1）

《百年孤独》是读书群的朋友送我的书，原本他希望大家跟他一起读《西方哲学史》，打算用《西方哲学史》作为激励礼物，做一次抽奖。我中奖啦，但这本书我已经有了，我就挑了《百年孤独》。像《百年孤独》这类严肃文学很少出现在我的书单里，总感觉读完之后后劲过大，太沉重了，要不就是太消耗脑细胞了。今年读了《蛙》、《荒原狼》，每一本读完都要默默很久。年初读完《基督山伯爵》，算是完成了我“熟识外国人名”的训练，虽然基督山这套书我读了整整一年。

《百年孤独》讲述了以布恩迪亚家族为主，整个家族的荣辱兴衰。而在家族血脉代代传承的过程中，相似的人名也在重复着相同的命运。何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚作为带领村民远走的拓荒者，留在了马孔多小镇。狡猾的吉普赛人带来了稀奇古怪的各式戏法和遥远国度的发明，被当时的马孔多居民看作是这个时代最伟大的发明。名字是“何塞·阿尔卡蒂奥”的男孩脑袋方方、头发粗硬、和父亲一样固执任性。他发育迅速、体格健壮，但却缺乏想象力。名字是“奥雷里亚诺”的男孩沉默寡言、性格孤僻、却拥有“预言”能力。而他也总是轻易挑起纷争。名字是“蕾梅黛丝”的姑娘拥有着令人惊羡的美丽，而她的生命显得那么神秘、却脆弱。

一切的秘密都藏在羊皮纸卷中，而注定会有人揭开羊皮纸卷的秘密。

故事是非常吸引人的，再聊剧情可能就会有“剧透”了。这本书我最喜欢的是故事和叙述方式。每一代人，人物之间的故事都有些离经叛道、有种黑色幽默般的荒唐。而作者采用了一种非常真诚的阴阳怪气，来挖苦讽刺行文中的角色。我很喜欢奥雷里亚诺上校的故事、印象最深的的是梅梅、黄蝴蝶与蝎子、故事中的男人们行为荒诞、而大部分人的一生经历过那么精彩的平生，而终结却是平淡的无疾而终。布恩迪亚家族每一个人生命的终结，孤独中带着一丝唯美。无疾而终、默默而去，就像一个诅咒。“马孔多在下雨”，短短几个字就能提炼出战事的胶着、全民身心疲软。我们生活在和平时代，在今年，我们仍能感受到这几个字里沉甸甸的逼仄压迫感。

> 何塞·阿尔卡蒂奥·布恩迪亚照妻子的话做了。他往窗外望去，只见两个孩子赤脚待在阳光曝晒的菜园里，他感觉从那一刻起他们才开始存在，从乌尔苏拉的咒语中诞生出来。随即他内心发生了某种变化，某种神秘而明晰的力量将他从当下拉扯出来，带往记忆中从未涉足的存在所在。乌尔苏拉继续打扫，此刻她已经确信有生之年再也不会离开这个家园，而他一直凝视着孩子们、直到双眼湿润。他用手背擦干眼睛，深深地叹息一声，接受了现实。

这一段是我的入坑描述。阿尔卡蒂奥完成父亲角色的转变。


### 阳光猛烈，万物显形 🌟🌟🌟🌟🌟

阿乙的这本书还蛮有意思的，就如他封面所说的：“把身无寸缕的自己，暴晒在烈日之下，透视孤独而真实的人间一角”。书中的表达者是矛盾的、自恋的，而这本书就像他某一个阶段意识流的长日记。练习写作、表达情绪、赞誉自己喜欢的作者、吐槽......这类随笔也和我去年比较喜欢的一本书《我还未看过漫山白雪》相类似，都是把自我投注在书中，在书里你可以随意瞥见作者肆意流露出自己极强的感情。他们都属于同一类自我拉扯、矛盾的表达者。
当他们谈论永生，阿乙谈永生、博尔赫斯谈永生、黑塞的《荒原狼》最后的自我审视。而我倾向于永生是一种堕入永恒的惩罚。“在无尽的重复中风化”。说到永生离不开轮回。“来世之我，不会知今世之我。截然不同的物体。彼此无知的物体。没有责任。没有怨怪与感恩。承受幸福的是一个物体，接受惩罚的是另一个物体”。轮回中某一世的自己，就像世界长河中的两个点，他们不连续，但是可能恰好重合过。
陀爷的《死屋手记》中的流放场景、《毫无意义的工作》在聊到狗屁工作时也有引用到这一段。而芥川龙之介笔下的囚徒在阿乙的视角里又是一个怎么样的故事。肖申克越狱后的故事为什么不再续写。这本书里会聊到以上我讲的这些点，感兴趣的话就去读阿乙的书吧。

> 冷战
> 彼埃尔·布勒 《月球人》
> 这个短篇写道，美国人登月，发现月球上有生命，长相与地球人差不多，有四肢，会做手势。他们热烈欢呼。经进一步接触，发现月球人却是苏联人，双方热烈交锋，死伤各异。余下人等在汇报地球方面方面后接到指令：炸掉月球，以免被对方占领。
> 后果是地球失去黑夜，女性不会受每月潮汐之苦，凌晨也没有狗叫。那真是烦人的狗叫。

《冷战》这一篇，短短几百字，要素完整。他的结尾是这样写的，后果是地球失去黑夜，女性不会受每月潮汐之苦，凌晨也没有狗叫。那真是烦人的狗叫。

### 把时间交给朋友 🌟🌟🌟🌟🌟

重读体会更深。今年开始用“长期主义”的心态来处理自己的爱好和工作，实践了一段时间之后发现这种调整很适合我。这本书里作者试图阐明我们作为人类的定向思维、局限性、和面对艰难的一些逃避状态，并尝试给出面对困境和难题的解决方案。很多处地方我都深有同感，非常推荐这本书。这本书行文风格有很强的个人特色，所以我还是建议读这本书的同时可以多一点自己的思考、理清作者本身想表达的意思～去繁就简、去芜存菁。