---
title: 2022年 | 六月读书小结
date: 2022-07-04 22:17:59
tags:
  - 2022
---

| 书名 | 作者 | 类型 | 读书媒介 | 评分 | 收获新知识&应用 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 罂粟与记忆-保罗·策兰诗全集第二卷 | [德] 保罗·策兰（Paul Celan） | 诗集 | 纸质书 | 🌟🌟🌟 | 1. 在了解作者生平背景的前提去读，可能更能读懂诗中的意象 | 有几篇写得挺美的，不过诗集译过来可能已经不是原作者想表达的意味了。 |
| 扫把的旅行手帐 | 扫把 | 水彩手帐旅行绘本 | 纸质书 | 🌟🌟🌟 | 1.我做手帐的终极追求就是可以速写或者用水彩画出来，可以学习一些水彩的表达方式；2.短时间内画完一幅，用画笔代替相机 | 画风比较粗犷，推荐阅读 |
| 与书法相伴的生活 | 林曦 | 林的学生关于书法的小故事合集 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟 | 1.对抗焦虑的读物；2.从书中一窥各行各业人们与书法结伴的小故事；3.附庸风雅以舒心 | 这是我读的林的第二本书，第一本是《书法课》 |
| 如何整理有效信息 | 【日】奥野宣之 | 笔记整理类 | 电子书 | 🌟🌟🌟🌟 | 1.allin1/一元化笔记术，很适合将自己的时间管理、灵感收集、读书笔记、日常记录在同一册笔记中 | 我的第二本一元化笔记已经快用完了 |
| 一间只属于自己的房间 |【英】弗吉尼亚·伍尔夫 | 女性主义文学 | 电子书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 1.积极争取自己的权利；2.财富自由&精神自由 | 这本书起源于两场伍尔夫的“女性与小说”的演讲 |

### 罂粟与记忆-保罗·策兰诗全集第二卷 🌟🌟🌟

读诗如果读出来会更好些，读不读得懂是次要的，感受诗中的意境。“栗树的那边才是世界”，这首诗给策兰的诗篇定下基调：自由与狂想。这首诗作于1941年作者20岁时切尔诺维茨犹太隔离区的岁月。整本书我没有读到策兰的痛苦和绝望。只是浅浅的低吟、风一般的力量。将自己的期待和希望寄托于未来。

读诗读作者生平，更能读懂作者在诗中投射的情感。

整本书我比较喜欢“CORONA”、“谁掏出心”、“夜，当爱的钟摆”、“游移的心”、“数杏仁”、“那边”、“山里的春天”、“阿尔忒弥斯之箭”、“唯一的光”。

整册书的精华都在译者序了，其中我最喜欢的是两首来自译者序的化用：
我们相爱如罂粟和记忆
我们睡了像螺壳里的酒
像海，在月亮的血色光芒里
如果心齿咬动了
王冠领地
家乡便在梦境中穿越黑暗而来

### 扫把的旅行手帐 🌟🌟🌟

很不错的一本旅行手帐，应该是扫把做完手帐之后直接影印出来的，画风潇洒粗犷，还挺原始的。有种我看完了下次出去玩我也能画的感觉。书的末尾有一些做水彩手帐的示例，包括用到的绘画工具、如何排版构图、如何创作～

### 与书法相伴的生活 🌟🌟🌟🌟

写这本书的书评时我正在读林的《元气满满的生活》，大概会出现在我的七月读书小结里。

“虽世殊事异，所以兴怀，其致一也...”这句话在书的前后被反复提到，我觉得也刻进了林教书法的态度上。书的序言有一段我看了还蛮触动的，林说她甚至收到过同学发来的在南极写字的照片，窗外是一片回环的绿色极光，同学说，给老师看看窗外的风景。不管是在厨房中辟出一处书椅、还是在旅居酒店的桌子上习字，这样的体验都是平和浪漫的。

仿佛有一种生命力在这些人身上闪现、酝酿、生长。由上形成的凝聚力和安住是很宝贝的。

全书分为“开始”、“收藏”、“困难”、“方法”、“时间”、“通会”、“安心”、“老师“八个部分。每个部分都由一位暄桐学童的经历展开，她的生活，而后还夹杂了近十位同学的小想法。心有所寄，庶不外驰。

思虑少一些，万事便会容易一些。若凡事追求完美，追求工具齐备。可能会忘了出发才是最重要的事情。比如说，我重新开始读书写总结，这个过程我预先经历了两年的“复健”。除了要克服内心的自傲和骄矜，还做了很多不那么完美的练手准备。让开始变得容易些，不必万事俱备。身在事中，真实的感受和认知才会升起。觉得实在不喜欢的，也可以淡然放弃，不用考虑面子和沉没成本。

琴棋书画诗酒花都是一脉相生的学问，在妥帖合适的状态中，背后有着很多作为和变化。生活需要一些“没用”的东西去支撑幸福感。比如读书、追剧、写手帐都是一处自己可以自得的所在。慢慢形成自己的认知和观点的过程。

胜人者，有力。自胜者，强。最近有一句非常想送给自己的话，这是我妹妹点给我的。“眼光落在自己身上，把专注力拉回到自己身上。”允许自己短暂地“摆烂”和破罐子破摔。别把自己放在“不如实”的期待里。

书中提到的村上春树的《当我在谈跑步时，我谈些什么》也是我很喜欢的一本书。跑步循序渐进的态度和生活哲学很值得学习。滴水穿石、厚积薄发。

“万物殊异又相通。细胞与宇宙有着相似以的构成模式，物质中的悬浮微粒所做的永不停息的布朗运动的基本概念，也可以用于解释星群的运动一就像那一句禅诗，‘千江有水千江月’，月亮被映照到不同的江河湖海中，水的形貌、环境的不同，让其中的月亮也不同了，但它们的源头，始终是同一个。”

就像了林说的，追逐爱好的路上心态要好，如秉烛夜行，也能照见一树海棠。心可以保持平静，但手不用停。

### 如何整理有效信息 🌟🌟🌟🌟
内容更新在这篇文章里了: [手帐日常｜一元化 / allin1 手帐](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzA4NDMwMQ==&mid=2649548353&idx=1&sn=b90fb29d42d1c2c124229f7040ff6a49&chksm=f07ed723c7095e35a12f39891efb003e18d988c2c1e5153ff92ac2d3cfae0308d9692da6770f#rd)

推荐手帐er去读读这本书，我觉得还挺有启发的。

### 一间只属于自己的房间 🌟🌟🌟🌟🌟
内容更新在这篇文章里了: [16平米房间|上海老洋房独居记录与漫谈](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyNzA4NDMwMQ==&mid=2649548375&idx=1&sn=432e91d9d3a0e879b0dc18b6b219cc26&chksm=f07ed735c7095e23dcc26967789193c0789e4e45fde33bc31720d9ace2ce23ecbfe013c931db#rd)

女性如何争取自己的权利，获得财富自由和精神自由是我们一生的命题。这本书伍尔夫的想象力非常丰富，颜色、形状、感觉、氛围都在字字句句中体现。光怪陆离的想象力给这本书更添一分色彩。