
---
title: 2022年｜四月观影小札
date: 2022-5-13 13:17:59
tags:
  - 2022
---

| 剧名 | 类型 | 评分 | 
| --- | --- | --- | 
| 亲爱的小孩 | 生活片 | 🌟🌟🌟 |
| 蒂莫西的奇异生活 | 喜剧片 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| 流浪猫鲍勃 | 温情片 | 🌟🌟🌟 | 
| 尸忆 | 恐怖片 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 

##### 亲爱的小孩 🌟🌟 两星半

这部剧我刚看了几集在豆瓣上点在看时，我给了五颗星。等到我看完重新评价时我给了两星半。剧是跟Peter一起看的，看完之后惊觉这是今年第三次为国产剧心痛了。前两次分别是看《对手》和《尚食》的时候。他们都有一个共同点：想往剧里填充足够多的要素，仿佛把每一幕伤情片段甩出来，呵斥你：“你哭不哭”？

肖路：一诺前夫
一诺：女主
董帆：肖路现任妻子
老雷：一诺朋友
老苏：肖路前老板

说说《亲爱的孩子》。在女主一诺怀孕到生产，再到离婚。这些片段我都觉得还好，但是一诺离婚之后，剧情就开始崩了。从我个人感受来说，这部剧的创作者想要表达的主题不太明确。如果说创作者想要营造一部比较真实的生活纪录片，那我觉得像是丧偶式备孕、精神出轨、白血病、重组家庭却又贪恋往事、黄昏忘年恋、妯娌关系......捡几个要素表达得更加细腻一点就好了。而不是把上述所有要素全部堆叠进去。整部剧后续的情节，几乎是没有任何逻辑感的把要素铺满了一诺离婚剧情进程的后半段。

看老雷和老苏这一对的忘年感情戏，前期相识的过程还是有点戏剧幽默性，到后期，两个人的戏份都有点小油腻，属于我努力说服自己相信，但是还是看不下去没有办法接受的程度。

其实一诺这个角色没啥好说的，她做的每一个决定我都理解，我甚至有点佩服她。易地而处，我没办法完全客观想明白这些事，因为我感受不到她人生的这些经历。

最后想要讲讲董帆，这个角色其实我觉得是我心目中的一个亮点，她是一诺前夫肖路的现任妻子。她在剧中有这么几幕让我印象深刻的片段：
1. 完全接受肖路在和她结婚后继续无底线地把精力投入到第一段失败婚姻中，在每个细节上都想展示出自己的宽容大度。
2. 邀请一诺参加她和肖路的婚礼，且期待能和一诺的新家庭保持很好的关系。
3. 将一诺和肖路准备开房，孕育新的生命，为他们的女儿配型的消息告诉给了一诺新家庭男方家里。

一个人不设底线、不计后果、不经思考地退让和忍耐，都会幻化成一个又一个挤压已久的泡沫，然后破碎，幻化成伤人的匕首，刺向对方。

美国畅销小说家朱迪皮考特笔下的《姐姐的守护者》，讲述的就是这么一个“女儿得了白血病，需要骨髓移植，但是夫妇两人的骨髓却与女儿不匹配。于是，按照医生的意见，如果想要救女儿的命最好的方法就是再生一个孩子，如果这个孩子能够匹配女儿的身体要求，那么就等他/她长大之后实施骨髓移植，拯救女儿的生命”的故事。

这本书，我看了不下两遍。书中的隐喻，安娜的孤单、困惑、失落我都感同身受。当孕育生命的理由有了偏差，不是出于爱，而是为了拯救。那么爱的分量和理由也就会继续偏离，书中的父母只能硬着头皮一路走到黑。但是现实并不像书里架构出来的故事，书中的作者会选取一个两全的方式，让每个人都有归宿。而现实中的抉择是每个人自己要做的，这种命运感挺值得玩味的。

##### 蒂莫西的奇异生活 🌟🌟🌟

这部电影有点像献给父母的成人童话。剧中的蒂莫西是由父母两人的愿望结合出来的，当蒂莫西完成了父母的愿望，他却注定远行。这也不禁让人感慨我们一生的命题：是活在父母的期待下，还是听从自己的心规划自己的事。

世界上只有一种爱，是教你长大成人，离开他们之后也能更好的生活。那一片🍁做的森林小屋，美到了我心里。

##### 流浪猫鲍勃 🌟🌟🌟
过誉了，云吸猫还是很美好的。

##### 尸忆 🌟🌟🌟🌟
这部恐怖片主要表达的是“阴婚”的元素，然后男女双方两世之间的纠缠。算是非常不错的恐怖片。


