---
title: call me by your name
date: 2022-5-21 13:17:59
tags:
  - 2022
---
电影片头，一尊尊青黄满是时间刻印的雕塑，破碎支离，富有残缺之美，就像缺憾的隐喻。老式的打字机，咔嗒声勾勒出的情诗、美得让人忘乎所以。

只是夏天到来时的一个玩笑，意大利北部，Oliver，一个傲慢，跟他们告别时会说“laterr”的男孩子像个不速之客来到了Elio身边，他只是个暂居的房客，一个会霸占Elio房间六周的室友。

两人之间有意无意地试探，逐渐拉开的距离。不知道是哪一颗火星点燃了Elio心底的爱欲，他就像个小偷，寻找Oliver的蛛丝马迹。Oliver身上带着的六芒星项链，他在排球场展露出的精壮的躯体、他在舞池中跳舞，Elio只能看到他一个人。于是Elio加入了舞池，和法国女孩一边共舞，只为离他更近。

读书、读哲学、玩音乐。

那天Oliver在草地上晒太阳，Elio就倚靠在树上弹吉他。Oliver听到喜欢的旋律想要多听几遍，于是Elio带他进了客厅，在钢琴前炫技。他们湖边打捞沉底的雕塑，然后戏水。七月的苍蝇就像每个人心底暗暗涌动的小心思，躁动、不安、患得患失、敏感脆弱......

Elio一家三口躺在一起听妈妈读书的那一幕好温馨，也许是那天家里人的鼓励。第二天在镇上的广场中间，在一战最为惨烈的战场纪念碑下，Elio卑微的把心事说给Oliver听，“我懂音乐、我懂哲学、我了解皮亚韦战役、却不知道如何让你喜欢我”。

他们在回程的路上接吻，但是Elio想要的更多，青色、琥珀色废片般的炫光镜头，如梦境般不真实的情感体验。我在一部小说里曾经看过这样的片段。里面描述的是一部西班牙电影，叫做《出海》，那部电影里，男主角在抽烟，女主角便走了过去，拿起他手中的烟吸了一口，就是这个动作，宣告了他们是同类，后来他们相爱了。Elio和法国女孩、和Oliver都分别有这样的抽烟镜头，对我来说这样子的镜头暧昧至极，比直接的相拥轻吻更能撩拨观影者的心弦。后来Elio也戴上了他的银色六芒星项链。

Oliver刻意避开Elio，Elio写了一张小纸条，期待能收到Oliver的回应，午后，那张写了回应的纸条被叠放整齐，就静静地呆在桌角。傍晚窗边，爱是想要触摸却缩回的手，爱是交叠在一起的两只手，除了克制的紧张还有颤抖。“call me by your name，and I will call you by my name”。后来那场有名的桃子戏，Elio的恐惧脆弱、患得患失、炽热狂烈都展现得淋漓尽致。

快到分别的时候，他们独自出去玩，阳光洒在山林的时候，主题曲响起来了，他们在丛林中奔跑，过往的一切......夏天的杏汁、一起游泳的水池、接近青碧的海水、残缺唯美的雕塑、Elio和Oliver独处的每一刻。就像幻灯片一样倒放。短暂的相处，Elio看着远去的火车，只留下了Oliver的吻和衬衣。他甚至连回家的力气都没有。

夏去秋来、秋去冬来。

“在你最想不到的时候，命运会以最狡猾的方式找到我们的软肋”。

Oliver: 我会在明年春天订婚。

Elio在火堆旁边哭了很长时间，直到火炉的温度把泪水烘干。

影评结束，我就像坐在火炉前的Elio，泣不成声。

真希望自己能够创造一个角色让自己澎湃不可出的感情有出处，在每一个声嘶力竭想要挣脱人格束缚放肆一把的时候，炙热地争取，我会赋予她所有我没有的，把那些被现实碾碎的自尊、被生存模式赋予的自卑、被命运玩弄的人生剧本、被墨守陈规框定的规矩踩在脚下。也希望这份感情能始于夏日，终于冬日，能长久地封印在记忆的长河中，毕竟冬天太漫长了。



