---
title: 2022年｜八月读书小札
date: 2022-09-12 11:29:59
tags:
  - 2022
---

| 书名 | 作者 | 类型 | 读书媒介 | 评分 | 收获新知识&应用 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一个人的村庄 | 刘亮程 | 散文 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟 | 整本书收录的前几篇散文可以排上我内心的今年最佳 | 黑色幽默 |
| 慢煮生活 | 汪曾祺 | 散文 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 非常适合盛夏阅读 | 和《人间草木》收录的文章有重合部分 |
| 孤独六讲 | 蒋勋 | 散文 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 语言简洁直白，发人深省 | 年度最佳散文集之一 |
| 青蛇 | 李碧华 | 中篇小说 | 纸质书 | 🌟🌟🌟 | 我最喜欢《青蛇》一篇 | 辞藻华丽但有些冗余 |
| 树上的男爵 | [意]伊塔洛·卡尔维诺 | 小说 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 柯希莫式反叛精神、用一生来阐释自己的对抗过程 | 迄今为止，今年最佳小说 |
| 写给大家的西方美术史 | 蒋勋 | 艺术科普类 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟 | 读完之后，我发现我对西方艺术起源的细节并不感兴趣，好奇心戛然而止 | 速读 |

这个月最推荐大家阅读的是《孤独六讲》和《树上的男爵》，其中《树上的男爵》是毋庸置疑的经典文学作品。我想多说一句《孤独六讲》这本书。网络上对《孤独六讲》的评价两极分化特别严重，在这篇文章讲到《孤独六讲》的部分我也会详述一下我读完这本书的看法，以及对网络上评价的看法。

### 一个人的村庄 🌟🌟🌟🌟

当我看完前两篇散文的时候，我感受到了高中读语文报的心情。我给这本书开分五星，并且划入了我年度最爱的榜单里。但是读下去我发现整本书收录的第一辑《人畜共居的村庄》是最棒的，而后的作品相较而言就不那么惊艳了。

作者聊狗，狗这一辈子像梦一样飘忽，没人知道狗是带着什么使命来到人世。
作者聊羊，在羊的骨髓里你吃不出那种爱与恨的东西，只有营养和油脂。
作者聊驴，它宁肯爬着往前走绝不跪着求生存，把低贱卑微的一生活的一样自在、风流且亢奋，并且并不因此压低嗓门，低声下气，用激扬的鸣叫压过沸沸人声。
作者写马，它肯定有自己的事情，马来到世上肯定不仅仅是给人拉拉车当当座骑。马和人常常为了同一件事情活一辈子。

天边大火那一段，我读出了南方高速的感觉：“所有的人们正在朝一个叫未来的地方奔跑，跑在最前面的是繁华都市，紧随其后的是大小城镇，再后面是稀稀拉拉的村庄，黄沙梁太小了，迈不动步子，它落到了最后面。为所有的人们断后的重任自然而然地落在这个小村庄身上，村里人却一点不知道这些”。

有好些语句都特别动人，描写家畜的部分我甚至读出了人到暮年的伤感遗憾之情。”人东奔西走最后也奔波到暮年黄昏的一截残墙根。当这个村庄局限我的一生时，小小的地球正在局限着整个人类。“

### 慢煮生活 🌟🌟🌟🌟🌟

全文收录了汪老的生活小记。从吃喝到见闻、从经历到行记。汪老的很多本散文集收录的部分都有重合，读起来就像年初读的《人间草木》只感觉很熟悉。

书中讲到汪老看一对老夫妻在捡枸杞子，觉得他们很会生活，甘于淡泊。汪老就像个幽默的老顽童，他观察生活，我们观察他。好些事情，乘兴而已。

读汪老的书就像盛夏吃了一块冰西瓜，我慢悠悠地摇着蒲扇，坐着竹铺在阴凉的房间里纳凉。仔细想想网上烹点啥给自己吃比较好。闲适生活，先要吃好，习静、自得其乐。随后活得像个小孩。

> 带着雨珠的缅桂花使我的心软软的，不是怀人，不是思乡。

就像他刻的那枚闲章：“只可自怡悦”。

### 孤独六讲 🌟🌟🌟🌟🌟

全书从六个维度聊“孤独”这个话题，主体思想像表征：美学的本质或许是一种孤独。

我们也许会在陷入亲密关系时感到孤独，无论是与父母相处还是与伴侣携手。儒家思想歌颂的群体文化究竟好不好，特立独行的人结局会怎样？

书中聊到创作，作者会用类似动物、人类生理结构相关的内容与其小说产生一种有趣的联结，这个观点让我觉得很有意思。写小说最大的乐趣，创作者可以莫须有之名，去组合人类尚且无法探讨的新领域。这一章想要去呈现一个天马行空、无法归类的世界。这一节也有聊到火星语言文字，和前段时间网络上热传的汉语之殇何其相似，我的观点还是一样，不置可否、不予置评，没啥好说的。

当聊到革命孤独和暴力孤独。在革命里纠缠的情感非常迷人，非小儿女的私情可以比拟，他们是各自以“一腔热血勤珍重”的方式，走向诗的最巅峰。当时我看《叛逆者》男女主人公的爱情线就是这么想的，每一个细节、为了各自理想的善自珍重都显得格外迷人。随后作者又聊到，当革命走向成功，接下来会被现实填满。琐碎、混乱、重整、失去诗意。这是失败者的赞歌吗？

之前在读《荒原狼》的时候，我也有这种沉浸式深入剖析自我的体验，这种体验很难得，你可以剥离自己的现实生活，去感受作者字里行间流露的孤独之感，这种孤独的感觉有点像：你在试图分享一个同频共振的高潮情节，但是无人能理解你的表达方式；你在饥肠辘辘的时候品味了一盘有肉有菜有碳水的美味，回程的路上你看到夕阳西下，路旁的胡同旁边的咖啡店亮起了暖灯。你觉得心里好暖，你希望把这份情感传递给重要的人，但别人在加班，甚至无法回复你的信息。和每一个`你发出请求，三次握手失败`的时刻。但是这个时候你看到了东方青苍脱下了幽玉戒，在寂月宫漫天的花瓣下，与小兰花同感同知，感受小兰花的喜悦与胸中喷涌的爱意。

当然了，孤独的感觉可能是相似的，但是内核却不尽相同。

《孤独六讲》特别适合在二十来岁的盛年阅读，语言简洁直白、通顺好读。一些孤独命题讨论得不够深刻，留有余地。但这也是这本书的优点。介于极致和肤浅的中段，思维才可能升起。作者在论述一些观点是切入的视角非常特别，好些还挺有说服力的：比如说上文聊到的失败者升华而起赞歌，胜利者赢了全局却失去诗意。还有作者聊到两千多钱的司马迁用真正自我的出走去歌颂女子，而两千多年后的我们还在议论一个女人的贞洁。当然了，为什么适合二十多岁的自己？阅读还不够广博、阅历耶不够深刻。就像是革命孤独那一章讲的那样，这个年龄的自己还怀揣着乌托邦式的梦想。我是非常喜欢暧昧不明的文学作品的，留给我的想象空间足够大，其中的似是而非仿佛在跟作者博弈，这是一个特别浪漫的过程。

这本散文除去小说/文学的虚构性，更多了一些切实感。当然从思维孤独那一篇开始夹杂了暴力分析，孤独感下降，整本书还是有不足的。不过这本书依然算得上是我今年最喜欢的散文作品之一。读完之后向内挖掘自己的内心，而不是寄托于他把孤独倾诉给你听。

### 青蛇 🌟🌟🌟

整本书收录了《青蛇》、《秦俑》、《诱僧》三部中篇故事。选题的角度非常不错，《青蛇》就选了我们最为熟知的《新白娘子传奇》的人物故事，却不是我们印象中荡气回肠的爱情片段。《秦俑》一篇写了秦始皇身边忠心臣子蒙天放。他在忠诚和爱情之间摇摆，这篇故事关于宿命感的设定是我偏爱的。《诱僧》选取的是一个重大历史事件，玄武门之变，政变过后太子阵营的石彦生不战而败，他走投无路之下会遭遇什么样的变故呢？
其实我并不认为作者擅长写情爱，这几部作品比较出彩的是人物成长的变化、起伏的故事线。后几篇剥离情爱部分可以写得更出色。
总的来说，《青蛇》写得挺赞的，之前我还说作者感情线写的差，后来我一想，妖精哪懂爱情，总要练习～
> 蛇游浅水遭鱼戏，这是没天理的。
> 她们致力于三餐菜式、四季衣裳，就终此一生。如果丈夫心有外骛，她更觉时间不敷使用，要拔出一点来悲哀—番，这何尝是妖精的生涯？妖精要的是缠绵。
> 素贞如何猜想得到，他的脸红不是因为初夏的太阳，而是因为初夏的不忠？
>但愿她没忘了，她那千年的功力，躲到什么地方去。也许它一早溜了出来，离开她的身子，在后山之巅，大石后面，提笔练习书写一个“情”字—一字熏神染骨，误尽苍生。

### 树上的男爵 🌟🌟🌟🌟🌟

这本书我之后还想单独写一篇文章来介绍它。整个故事以柯希莫弟弟的视角进行叙述，偶尔交叉着柯希莫的主人公第一人称视角。故事起因很简单，柯希莫为了对抗家人逼迫他吃讨厌的蜗牛，他选择离开家爬上树，决定从今往后生活在树上。
整本书里面讲到叔叔、强盗贾恩、树上的流亡者、薇峩拉的恋情。这几段都很值得一看。里面聊到人性悲悯，强盗行刑时刻问柯希莫那本小说的结局是什么？
“乔那丹最后被吊死了！”
“谢谢，我也是这样！永别了！”
柯希莫和薇峩拉的爱情伴随着柯希莫人生中的混乱无序。他自残、暴躁、充满占有欲、失去独立思考、失去自我、失恋，然后变成弟弟眼中的疯子。他决定决绝的和爱人告别，却在心底给她留了位置。多年来，他集邮式的在各地刻下她的名字：薇峩拉。
生死间，他一跃而起，抓住了绳索，登上了热气球，消失在海湾中。
柯希莫—生活在树上—始终热爱大地，升入天空。
他就像一个坚守梦想的智者，一生都在帮助和救赎他人，他所建立的树上乌托邦寄托了每个人心底的梦想。柯希莫式离群索居的生活不是真正意义上的远离人群，而是一定的距离形成之后，人和人才能更加贴近。现代社会我们能做些什么呢？拥有自由意识，虽然无法完全复刻柯希莫的反叛，但是意识即自由。

### 写给大家的西方美术史 🌟🌟🌟🌟

速读完成，读完之后发现自己对这类型科普类的讲解书不太感冒，我对艺术、绘画的鉴赏能力还停留在肤浅的色彩/视觉欣赏上。不过看完这本书我想起我去年读过的一套迷你艺术笔记，那类入门级绘本可能更适合我现阶段。

这篇文章的副标题是：智者不入爱河。这个月看的文学作品都在传递这个微妙的观点。当体内的多巴胺和荷尔蒙逐渐褪去，两人之间幻想加筑的光环变得暗淡。就是考验个体本质吸引力的时候了。
昨天我有看到一个观点，我觉得特别有意思。追求作品中的宿命感，追求宿命感设定，是因为内心渴求安全感。
而爱这种玄乎的情感具有随机性，就像一场赌注，从一开始就无法完美预设结果、毕竟个体差异性比文学作品中的大多了。宿命感平添的安全感就像一剂稳定药剂。但是这种设定也会让整个故事囿于既定的框架内，让命运轮回流转起来，不管从哪个方面来看细想都觉得没啥意思。

写在末尾：

最近我读完的书的流通渠道增加了一项，之前都是读完觉得不适合自己/自己不会再读的书/不想收藏的全部卖给多抓鱼，这个月我捐了五本书给红楼，说不定大家以后可以在红楼读到我捐的书哦。
红楼借阅也非常方便，《孤独六讲》和《慢煮生活》都是我在红楼借的，那里还可以自习、读书、看分享会，推荐给大家～