---
title: 2022年1月到12月消费分析
date: 2022-11-09 14:29:59
tags:
  - 2022
---

这次消费分析仅参考超过100元的单项，其余累加小项可能会被忽略。

##### 一月

1. 孝敬长辈，固定开销
2. 宝拉的医药费
3. 首饰消费：两颗裸石，我和Q一人一只，还有一些镶嵌的费用
4. 印章石头：这一块其实不太值得，石头太容易开裂，截止到现在，我的印章已经裂了
5. puma板鞋一双
6. 家居服，后来好像拿给妈妈了
7. 新的碗和茶壶
8. 电高压锅

##### 二月

1. 宝拉医药费
2. 小野的玩偶，这一套我太喜欢了，陆陆续续抽了很多，另外买了小野恶作剧系列（这个是Peter送的）
   
可能是消费太多，其他都没怎么记录。

##### 三月

1. 送给妈妈的绿葫芦戒指和镶嵌费用、两只防晒霜
2. 手镯鉴赏费用
3. 极客时间年费
4. 众山小年费
5. 送给家人们的五个冰墩墩钥匙扣
6. 运动内衣
7. 猫砂、耳漂、驱虫药
8. 给自己的四件套和棉被、旧的回收了
9. 超级猩猩团课
10. 买书


##### 四月

1. 宝拉医药费、食物、猫砂
2. 买书
3. 买久光贴

##### 五月

1. 买书
2. 猫砂
3. 宝拉去世、丧葬费

有些漏记了。

##### 六月

1. 领养了救助的小猫咪，才一个月大。逗猫棒、猫咪食物、奶粉、猫咪罐头
2. 给爸妈买惠民保
3. 买书
4. 送Peter妈咪和爸爸礼物

##### 七月

1. 哮喘犯了，看病+检查+买药
2. 给Peter买七夕礼物
3. 买了一套夏天的睡衣
4. 水费
5. 健身器械：杠铃、跳绳、弹力带
6. 买书
7. 定制m5

-------------

家人共用：

1. 电压力锅
2. 茶壶、茶杯、碗
3. 久光贴

虚拟充值：

1. 极客时间年费、众山小年费、其他月结的费用没有算在里面。
2. 超级猩猩团课
3. 健身器械

仔细看了看，2022年前七月份自己买的实体物品不算多，大部分也是一进一出。

生活必需品

1. 运动内衣（一进一出，买了两件，扔了三件）
2. 四件套和棉被（一进一出）
3. 一条连衣裙、一条半身裙和两条裤子（一进一出）
4. 一套夏季的家居服（一进一出）
5. 一双puma的板鞋

其他

1. 一颗小貔貅戒指，其他的送人+给了妈妈（占地面积小）
2. 一些石头刻的闲章（占地面积小）
3. 小野的大全套玩偶
4. 一书柜的书
5. 定制m5，用来收纳内页

从八月开始，消费要注意些。前七个月在吃上也花了不少钱，所以也没能记录，我还买了些榴莲。有意识地控制消费之后，确实少了些非必需品购入。但是整体上开销还是挺大的。这个需要再适应一下。

另外开在Peter账单上的物品我没有记录在里面，不过今年买的实体礼物有限，也不用太着急记录。2022年最后一个季度可能会开始软装和封窗。到时候这一块需要好好记录一下。

---------- 这里是分割线

##### 八月

1. ipad mini
2. 难吃的泰国菜
3. 给爸爸买手机
4. 马吉拉的护手霜
5. 泡泡玛特小野2系列

上门喂养，小姐姐给了100元红包。

##### 九月

1. 大行p8
2. 法源寺胡同菜（超好吃）
3. 面霜，我一套家人一套
4. 马路边边
5. 海底捞
6. 我的玩具
7. 充电宝
8. 海底捞
9. 买衣服
10. 海底捞
11. kkv
12. kkv
13. 贴身衣物

##### 十月

卖掉了我临期的小黑瓶

1. 微改装修
2. 家具
3. 电器
4. 冬天的衣服
5. gopro11
6. 面积补差、物业费
7. 给登登买了手柄
8. 唱吧话筒
9. 猫咪寄宿费用


##### 十一月

1. 集市买些稀奇古怪的小玩具
2. 两大盒棉条
3. 给妈妈置办新家的用品，招待潘爸妈
4. 马路边边
5. 买书
6. 囤货
7. 登登买冬装
8. 新家的细碎家具

##### 十二月

1. 《小王子mini》
2. 乐高柿子树
3. 还是家具们。
4. 海底捞。
5. 给爸妈的年终奖。
6. 买书、赠书。
7. 买植物。
8. 微改尾款。
9. 木屋烧烤。
10. 电器。
11. 爸爸生日红包。

九、十月份各种事情都有点开摆。花钱总结都没有时间和精力去弄，许多心思都花在了家里搞装修买家具上面。然而在直播间上省下来的钱也没有得到更好的利用。所以我也开始自暴自弃花钱了。买了很多我喜欢的小东西。

明年加油吧。