---
title: 2022年｜8，9月书影小札
date: 2022-10-22 16:47:12
tags:
- 读书小札
---

本篇包含8月、9月的观影记录，以及9月的读书记录。其中本文提到的特别经典的剧目和看完之后我感觉一般的影视就不再赘述啦。

### 毫无意义的工作 🌟🌟🌟🌟

九月读完了毫无意义的工作，这本书在看推荐序和各个读书博主的推荐时，我的期待值非常高。但是读完之后这本书没有达到我的期待值。作者大卫·格雷伯是一位美国人类学家，他的一次壮举是领导并参与了“占领华尔街”运动，从社会阶层来说，他属于传统眼光中的精英阶层。所以他笔下的毫无意义的工作还是比较客观的。在文中毫无意义的工作有另一个代称：狗屁工作，接下来我也会用狗屁工作来叙述。整本书里拆分了他从邮箱中收到的各种狗屁工作的投稿，语言犀利风趣。描述了大量不同类型的狗屁工作。但是最后并没有讨论我们到底如何在繁复的狗屁工作中自处，太多篇幅浪费在现行工作制度中，有哪些荒谬的事情发生。
文中我比较喜欢的几个点：
1. 讨论工作是否是必须的。
这个点很有意思，在东亚人的基因里刻着“劳作人民最光荣”的印记，我们可能会因为没有工作而产生一些虚无羞愧感，这样子一种情绪让我们习惯性把自己调成齿轮或陀螺模式，不休止地工作。加之大多数人的尊严感和自我价值感是与工作谋生息息相关的，社会中各种工种的鄙视链依然存在。我们很难真正意义上成为一个没有工作的自由人。在北欧价值观中也有类似想法的神学起源。一些无聊的工作会让人痛苦，人们需要时常假装忙碌来避免自己挥霍时光的愧疚感。书中也分析了一些精神暴力的相关事例。
2. 消费主义让我们无法停止工作。
除去一些苦苦工作赚钱养家的基层打工人。工作赚钱买更昂贵的生活非必需品，这是某一类人的生活方式。看起来就像是消费主义促进了一切不停的循环着。国内一类很典型的消费主义商品：房子。房贷和各种及时享受型贷款让人们无法放弃一份看起来辛苦却高薪的工作。
3. 工作的社会价值和经济报酬之间的反比关系。
社会价值越高的人，例如建筑工人、保姆、电工、保洁等实用主义非常强的工种反而经济报酬很低。
书中大部分内容停留在了什么是狗屁工作，为什么会有狗屁工作，狗屁工作何以影响他人。但是却很少聊我们如何应对狗屁工作。最后一章有在聊这一块，但是聊得很浅很少。显得行文琐碎，更像是言之无物的吐槽。加之不是所有人都有选择，他们很有可能还停留在苦苦谋生的阶段，这样看来很多论述会有种“何不食肉糜”的割裂感。

### 在重庆等鸟来 🌟🌟🌟

书里大部分都是各种鸟的图鉴，在每一个章节的第一页会有一些扫把画的鸟类速写。很适合喜欢观鸟的朋友们阅读。

### 妈妈！🌟🌟🌟🌟🌟

《妈妈！》这部电影和《还是觉得你最好》这部电影是同期上映的，两部电影都是我独自去电影院看的，这是今年唯一两部在电影院中观看的电影。《妈妈！》是一部很温情的讲述阿兹海默症的片子，得病的是女儿。影片中母亲和女儿两个角色都是我们非常熟知的表演艺术家。文淇的那条线加得有些多余，大家都唱《世上只有妈妈好》的时候，我还是有些不习惯。这里推荐大家去看博主“这个月”的影评，她评论区有一段表达我很喜欢：
成功的母亲会让女儿既人格独立又让她坦然地依恋母亲，然后女儿会内化出一个母亲，开始照顾自己和身边的人，这是一种传承，无论这个女儿是否生育。
“这个月”回复了一句我很喜欢的话，是柴静的《看见》里的一句话。“我们终将浑然难分，像水溶于水。”

### 苍兰诀 🌟🌟🌟🌟🌟

《苍兰诀》是今年我最喜欢的古装片，这个片子让我看到其实烂梗也可以拍得很好。东方青苍前面BKing的时候有种漫画的热血感。我最喜欢的片段是云梦泽两对新婚夫妻拜堂成亲的桥段。那一集剪辑非常高能，配上喜丧的音乐，节奏感非常好。加上小兰花武力值上升，强到可以和祟气相抗。那两集看得我非常过瘾。其次就是前期大强和小兰花在水云天朝夕相处的故事。谁不爱软萌可爱的小仙女呢？