---
title: 2022年｜六月影视、综艺、播客小结
date: 2022-07-10 21:29:59
tags:
  - 2022
---

| 剧名/播客名称 |类型 |描述  |评分  |
| --- | --- | --- | --- |
| 毛骗第一季 | 犯罪悬疑片 | 非常少有的制作粗糙，但是内容让人很想看下去的片子 | 🌟🌟🌟 |
| 终点到达 | 喜剧片 | 青少年时期萌动的爱情故事，少年版遗愿清单 | 🌟🌟🌟 |
| Me before you | 爱情片 | 今年看过的最好的爱情电影 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| 贝拉的奇幻花园 | 喜剧爱情片  | 不推荐 | 🌟🌟🌟 |
| 西小河的夏天 | 家庭片 | 不推荐 | 🌟🌟 |
| 一一 | 家庭片 | 冗长的家庭叙事，常和《西小河的夏天》一起提起，编剧写的《这些人，那些事》是我高中很爱读的故事 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| 三傻大闹宝莱坞 | 喜剧片 | 我看过不下十遍，常在失意的时候观看，一面觉得喜剧能哄人开心，一面觉得故事能给人打气 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| 爱你，罗茜 | 喜剧爱情 | 其实可以打一星的，不推荐 | 🌟🌟 |
| 布达佩斯大饭店 | 黑色幽默喜剧片 | 配色完美，运气也是实力的体现 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| 花儿与少年第三季 | 综艺 | 年轻的小伙伴们聚在一起氛围很好，抚慰了一下想出去游玩的心 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| 梦华录 | 古装爱情片 | 前十集和后十集还算不错，编剧笔力不够，角色成长有限且前后矛盾 | 🌟🌟🌟🌟 |
| 05.大明宫词：权力与情感下的女性群像-侃侃鹅谈 | 播客 | 聊聊《大明宫词》 | 🌟🌟🌟🌟 |
| 08.梦华录：清白二字，臣妾都说倦了！-侃侃鹅谈 | 播客 | 聊聊《梦华录》 | 🌟🌟🌟🌟 |
| 红楼节气（夏）荔枝西瓜鸡头米，洗澡通头睡凉榻 | 播客 | 红楼周边闲聊，聊聊花笺和芒种 | 🌟🌟🌟🌟 |

这个月看过听过的剧、综艺、播客还挺多的，好些片子都比较老了，我来挑几个有意思的来说说看。

#### 毛骗第一季 🌟🌟🌟
这部剧的服化道都一般，但是故事内容还算不错。造型就是大概读书时期的风格，杀马特中带着自以为的洋气，观看起来这部剧感觉很是熟悉，有种温暖的感觉。片尾曲用的是桶哥的曲子，剧中的演员也是滑头中带着一股热血、痞坏中带着点真诚。在小城市中做毛头骗子，也会惹上利益相关更有权势手腕的团骗。

#### Me before you 🌟🌟🌟🌟🌟
> 你大概是我每天醒来唯一的动力了。

女主克拉克在小镇找到一份看护的工作，照顾意外瘫痪的男主威尔。克拉克是个可爱的小姑娘，最喜欢把自己打扮成五颜六色的小可爱。她最爱的礼物是一双黄黑花纹的丝袜。温暖活泼的克拉克也在慢慢融化威尔的心，但是男主威尔从刚开始自由帅气的年轻小伙，他爱户外、爱泡妞、享受生活，一朝只能囿于小镇几十平米地下室的起居室中。

克拉克像他偶然瞥见的溺水中的稻草，他开始将自己的心转向她。克拉克偶然看到威尔打算半年后安乐死的文件，决心计划几次完美的救赎旅行来唤醒威尔的求生意志。有机场戏真的拍得很好，威尔和克拉克去音乐会约会、她们一起去威尔前女友的婚礼、一起去海边旅行。

看完电影之后，其实我非常想看一下原著小说，听说小说里威尔的心理活动描写的更加坦率直接伤人。如果我不是高位截瘫，换作是以前的我，我不会看上你这样的姑娘。

留一点悬念，这个结尾是我非常喜欢的，我也默默了很久。他们各自奔向了自己想要的结局，并驾齐驱的爱情是我非常珍惜的。

#### 梦华录 🌟🌟🌟🌟
《梦华录》这部剧其实我有非常多想要吐槽的部分。前十集真的拍的很好呀，没有确认关系的男女间的拉扯、暗示、互相试探。两人立于屏风后慢慢走过朦胧的影子、赵盼儿倚在栏杆上，顾千帆坐在船上远去，他和陈廉在船上漫不经心的对话，而顾千帆的眼神从没有从盼儿身上挪开。十集之后，男女主互诉情肠，突然就街头拥吻、闺中蜜会...

我不太排斥用现代人的观点去讲述一个古代发生的故事，但是我不太喜欢这种跳跃感。随后就是非受非议的坦白剧剧情，我特别讨厌这段戏。原因倒跟网上的不太一样，我是觉得这段戏多余，因为故事开展的初期，在情节的推动中，很多人和事就暗示了赵盼儿在落入贱籍之后就逃脱了以色侍人的命运，这里横出来一场戏明显是刻意演给观众看的。

聊聊那场顾千帆和赵盼儿互相袒露感情史的戏。简单概括就是两位都自称没有性经历，但是拍出来总觉得哪里怪怪的。加之袒露完毕马上接吻进入鱼水之欢环节，仿佛和男主就可以更亲密了。是想表达长大了成熟了之前我和欧阳发乎情止乎礼，现在遇到爱的人我就要鱼水之欢。赵盼儿和欧阳旭定亲好了三年，发乎情止乎礼。三年之后赵盼儿和她的体制内顾千帆无媒无娉就为爱鼓掌？
这场戏想表达什么呢？男女主角单纯天真出淤泥而不染？还是欧阳旭不配？还是赵盼儿沦为贱籍，能靠藏拙来躲避外来的肮脏人士在古代封建社会真的是一件很幸运的事情？我觉得这段坦白局完全可以不要呀。
防杠P.S：鱼水之欢和为爱鼓掌特指男女主接吻和目之所及的肌肤之亲，不一定有性行为。顾也没有性经历是通过他自己说的没有想好的小娘子且无逢场作戏推导的。

加之整部剧的权谋部分不如不拍，可能是删减的原因吧，看着很不自然。赵盼儿很适合演儿女情长的戏份，一到权谋戏她就有点接不住戏了，讲话也有点断断续续磕磕巴巴的。然后到了后十集，花月宴是我很喜欢的一个情节，导演加了何四之后显得更妙了，看着真的有一种梦回盛唐的感觉。“何四”在人间～

结局可能有一定的升华吧，最后那场戏像赶场子一样，人证物证排队似的涌进来，然后就是大圆满收尾。剧还是不错的，但是我觉得优化的空间也挺大的。

#### 红楼节气（夏）荔枝西瓜鸡头米，洗澡通头睡凉榻 🌟🌟🌟🌟
"红楼慢炖"电台，非常适合下班坐在地铁上，或者吃完晚餐去楼下散步消食的时候听。

> 芒种是第一个我们想深度关联红楼的节气。二十七回就写了芒种这一天，发生了很多事，以宝钗扑蝶开始，以黛玉葬花结束。这一天真忙呀！一直都有说法认为宝玉生日疑似撞上芒种这个送花神的日子、那么芳官唱的那首 《赏花时》就有深意了：谁是那个扫花人呢？
我们多聊了一个节日一端午。端午不是节气，它和芒种挨得近。可是端午这一天也不太平，金钏很可能就是这一天投井的。关于盛夏的三个节气，我们从衣食住行等角度来聊聊大观园的消夏方法。潇湘馆和栊翠庵荣登"清凉〞之冠；大观园的公子小姐们夏天爱吃西瓜、红菱、鸡头、荔枝、解暑汤，和我们现代人也没太大区别。可惜受礼法限制，还得长衣长衫，只好用纱衫来涼快一下。洗一次澡不容易，估计要好几个小丫鬟伺候；通头就简单一点，可也得别人帮忙。只有凉榻直接，往院子里一放，躺上去看星星听草虫声，注意别着凉呀！

听完我都很想去看看红楼～
