---
title: 手帐日常｜一元化手帐 / allin1 Journal
date: 2022-5-21 13:17:59
tags:
  - 2022
  - 手帐日常
---

我写手帐也有很多年了，从刚开始的平价版空白本到了解越来越多的手帐风格分类和品牌分类，入手一个又一个的本子之后，仿佛掉进了工具的陷阱，我想要挣脱，但是碍于已购买的大量的本子而不得不硬着头皮地用下去。
从2021年开始，我每年年初都会规划新的手帐体系，而从2017年开始我试用过标准版tn、护照本tn、motemote时间轴、hobo五年日记、青禾记电影手帐、活页本、rodia时间轴、bullet journal、空白本。标准版tn我已经放在咸鱼上卖掉了，护照本tn我、用完了三个本皮、写完了超过五个空白内芯，hobo五年日记我写到了第三年，青禾记电影手帐一共是100多部电影，我已经看完了20来部并且写好了电影笔记、bujo写完了两本、空白本用完了很多本。但是虽然如此，我还是觉得我的手帐体系规划的本子过多，导致精力过多地浪费在了分散式记录上。今年五月初，我接触了allin1的记录方式，文中的一元化手帐和allin1 journal的概念比较类似，都是指的将所有的手帐记录在一个本子上，而我实践下来在一元化手帐中结合了bullet journal的用法，试用了将近一个月，体验非常不错。我会在下文中做一些简单的介绍。

### allin1 Journal setup
这个概念主要来自于xxxx，这个概念也是我allin1的基础大纲，此外我还加入了一些bujo的设置方法。我使用的是a5空白本，你也可以根据需求选用点阵本或者其他。
1. 保留了bujo的月视图，横跨两页。主要在每一个小格记录自己当天的重要项，比如：体重、运动、核酸检测、喝水量、有无读书、运动的休息日等。因此我也删减了以月为单位的习惯追踪。
2. 保留了bujo的周计划，横跨两页。主要包含：周TODO LIST，我会在周三的时候复盘这周的TODO会不会写得有点少，如果完成了大半部分，我就会再加一两项。周计划中每天的方框里会记录细分的当日工作TODO、一些新鲜的想法、几件快乐/成功的小事、容易忘记做的家务事。
3. 保留了以周为单位的习惯追踪。分别会记录：学习、阅读、运动三十分钟及以上的三块内容。其中学习主要是指我的工作技能或者编码联系相关学习。
4. 三块bujo的板块结束后，我会按照每日的日期记录allin1具体的内容，时间戳标记为“20220612”。
   时间戳下主要会记录：
   1. 当日早中晚的具体饮食情况、运动的具体项目和时间；
   2. 记录当日听的播客的内容大纲、重要摘录；
   3. 工作内容相关技术点的一些草稿，以防检索的时候漏了一些内容；
   4. 尝试过比较成功的菜谱，把具体的步骤记录下来；
   5. 观影笔记，我写观影笔记一般会二刷主要会记录故事梗概，等我更新公众号的时候再依据我的故事梗概作为作为整体撰文的一个脉络；
   6. 晨间日记，早上起得早想复盘前一天的内容，我就会写晨间日记；
   7. 读书笔记，我之前写读书笔记一般是月末才写。最近开始看完一本书就整理读书笔记。主要也是一些大纲，不做具体好词好句的摘录。我本身会有随书做笔记的习惯，然后在本子上梳理删减内容。如果这本书写得很不错我会单独写一篇公众号介绍，如果觉得没有太多需要我叙述的内容，我会写一些总结性的推荐写在我的月末读书总结里。
   8. 时间轴，两边分栏式时间轴，自定义比较自由，只标注一些重点时间。
   9. 周总结和月总结。
   10. 记录一些让人感觉有力量的句子或者一些帮助恢复有序生活的实践方案

准备要用的板块：
1. 旅行记录
2. 速写记录
这两块内容我还没有用，因为之前还有些本子没有用完，所以我就先放在inbox里面了。

以上这些板块都可以根据自己需求做新增或者删减，目前这一个月我用得最多的都是这一些板块，每天花不了太多时间去记录。但是书写下来，本子的消耗速度还挺快的，内容也会比较充实。除了时间戳以外，还可以善用分割线，把一些内容分隔来开。

### 优点
- 喜欢极简主义的朋友可以参考这种记录方式，需要准备的东西比较少，基本上一支笔一个本子就可以开始写了。
- 本子消耗得很快、内容记录得满满当当，很适合满字党。
- 不容易把精力耗费在手帐记录上，不需要七八个个本子倒腾来倒腾去。

### 缺点
- 没有分类，内容不易查询

### 适用人群
- 每年都定制了手帐体系，但是都没能完全依照手帐体系写手帐的人
- 不注重拼贴的人
- 记忆力比较好，或者会经常翻看自己写的内容，对allin1里记录的内容非常熟悉

### 小刘年中手帐复盘
如果真的想尝试一下allin1，建议拿一个小一点、薄一点的本子先尝试一个月。我之前入手的手帐本现在还剩下几个。主要是五年日记、青禾记观影手帐，其他都是空白本。所以我现在也没有办法真正做到同一时间只用一个本子。
在上半年我护照本tn、用完了三个本皮、写完了超过五个空白内芯。
画完了两个迷你牛皮本。

我下半年主要还是会同时用四个本子。
随身本：千鸟格m5活页本，里面装了水彩纸、空白内页、月视图、贴纸收纳分隔页、笔插分隔页。
allin1： 记录的主要内容如上文所示。
五年日记：水彩小稿和日记。
青禾记观影手帐：继续看里面固定的电影，然后写电影手帐。

这四个本子只有allin1是我每天都会记录的，其他的本子挺好的，拥有了也不想闲置，所以也会用。      
