---
title: 2022年｜三月影视小札
date: 2022-4-21 19:17:59
tags:
  - 2022
---



| 名称 | 类型 | 评分 | 收获新知识&应用 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 小岛惊魂 | 恐怖/惊悚 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 1.战争反思；2.死亡反思 | 被中文译文耽误的恐怖片 |
| 华灯初上第三季 | 爱情/犯罪 | 🌟🌟🌟 | 1.打光；2.拍摄手法 | 第三季算是相当高能了，可惜剧情有硬伤 |
| 尚食 | 古装 | 🌟🌟 | - | - |
| 我的天才女友第一季 | 剧情 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 1. 天才之死；2.困兽之斗 | 莉拉和莱侬青年生活，以莉拉结婚为终局 |
| 我的天才女友第二季 | 剧情 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 1.婚姻围城 | 莉拉的婚姻生活，莱侬性启蒙 |
| 我的天才女友第三季 | 剧情 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 1.女性自由的选项 | 莱侬的婚姻围城；莉拉的工人生活到程序员生活的转折 |


**小岛惊魂** 🌟🌟🌟🌟🌟

很不错的一部恐怖片，看完结局再从头回想这段影片“小孩们在餐桌上的谈话”会有种细思极恐的感觉。每一段都不能仔细推敲，不然会觉得很可怕。妮可饰演的女主真的太美了，故事架构在二战尾声，德国曾占领过的一个小岛，泽西岛上。整个故事大部分的场景都集中在主角所居住的别墅中，女主和她的孩子们被一些莫名其妙的访客影响着......

<u>用我很喜欢的三行诗来揭个谜，如果猜对了可能就有剧透</u>
>螃蟹在剥我的壳
>笔记本在写我
>漫天的我落在枫叶上雪花上
>而你在想我

猜错不负责任，剧透不负责任

**华灯初上第三季** 🌟🌟🌟🌟

华灯初上是在一共24集，网飞的宣发把整部剧切分成了三季。我感觉这个做法还挺聪明的，如果连更，我可能到第二季尾声，大概十几集的时候就已经弃剧了。第二季埋下的伏笔让我非常期待第三季。可惜我猜错了大boss，我猜的那个人就是整部剧里很平庸的龙套角色。整部剧剧情有很多硬伤，尤其是第二季、第三季男性演员除了baby妈妈，一个个都像是没有性格的工具人，林心如真的太偏心了。

整部剧支持我看下去的是女性群像和整部戏的场景调色、灯光、构图。每位女性复杂却又丰富，有点像生生不息的小草，野蛮生长。实在想象不到这群有魅力的女生会为了剧中的渣男争吵、反目。

这部剧编剧写感情戏写的挺烂的，如果实在要选的话花子那一对有感动到我，但是更多的是演员演技和拍摄技巧层面的感动，还是要说，感情戏真的挺烂的。

**尚食** 🌟🌟

我不理解，其实如果只拍尚食局那一段我觉得还挺有看头的，男女主大婚之后，剧情逐渐走崩。有点像为了圆傅璎女孩的梦，而强行写了一堆难以理解的男女羁绊。

**我的天才女友系列** 🌟🌟🌟🌟🌟

我的天才女友系列，改编自《那不勒斯四部曲》，现在只出了三季，每一季都拍的非常好，也很还原原著。看完之后我更想去意大利游玩了。

从第一季开篇那个灰暗的那不勒斯小镇，局促不安的小孩，严肃静谧的氛围就把我们拉入了那个贫穷的村落。

歇斯底里大声咆哮的女人，灰扑扑脏兮兮的小孩子，那时的莉拉，鞋匠家的女儿是镇上数一数二的天才小姑娘，可命运却关上了她的求学之门。她形影不离的好友，却幸运的一步一步的往前走，求学、写书、成长。有人说她们两的成长曲线就像是DNA模型，纠缠着螺旋式上升，我却觉得，她们两之间的纠葛更像是量子纠缠，不会永远呈上升趋势，甚至彼此的糟糕境遇都会重合，有一种不可言喻的宿命感。

*---- 下面含剧透 ----*


这个戏里面最有意思的三个线索人物分别是莉拉、莱侬、尼诺。

莉拉和莱侬是从小到大的好友，尼诺是莱侬从小暗恋的帅气小伙。他们三个都属于头脑的运用上很轻易能追平对方的人。
尼诺有一个风流成性的父亲，他非常反感他父亲的所作所为，而尼诺不知不觉复刻了父亲对待女性的做法和态度，集邮式地流连于各个女性的怀里，播种般留下了他的孩子们。
莉拉的第一段婚外情对象是尼诺。
莱侬的第一段婚外情对象也是尼诺。

其实莉拉和莱侬这两个角色我都蛮喜欢的，剧里面对待她们两人之间的龃龉、嫉妒、算计处理得也很真实。
莱侬也曾为了不卷入和莉拉一样的生活，远离莉拉，远离那不勒斯小镇。求学之路单纯又快乐，学成嫁给了家境殷实、同样优秀的彼得罗，实现了阶级跃升。
而莉拉在小学毕业之后就被迫进入了父亲的鞋店打工，虽然她能设计出精美的鞋子，但是只能偷偷摸摸的让哥哥做出粗糙版的鞋子。面对索拉拉兄弟的示爱，她甚至被家人裹挟着去承受。终于她选择了看似正常的斯特凡诺，结果他却是一个残忍虚伪的家暴男。新婚蜜月的晚上，在暴力、语言攻击的羞辱中，被迫承受了她人生中第一次性爱。

整个系列里关于女性的挣扎落墨很多，莉拉更像是想要改变制度改变时代的人，而莱诺倾向于远离黑暗、远离糟糕的原生家庭。

整部剧里关于婚育的描写挺drama的
- 彼得罗跟莱侬结婚之后完全放弃婚前他对莱侬的许诺，生育后的莱侬想请保姆，却被彼得罗以“不想要家里有一个奴隶”来婉拒。

- 从上帝视角来看尼诺与莱侬的二度重逢就是尼诺开启的一次围猎，莱侬是莉拉尼诺婚外恋的见证者、也算是受害者，当时莱侬对尼诺的粉红泡泡，尼诺一定看出来，但是当时的他还是选择了莉拉。再度重逢，尼诺先贬低莉拉消磨掉莱侬对莉拉的防备心和嫉妒心，再非常双标的在彼得罗面前大谈女性价值，说彼得罗不懂得保护莱侬的创造力。尼诺通过推高莱侬的女性价值，一步又一步瓦解莱侬的心理防线……
随后就是一场尼诺对于征服女性的“集邮式的复刻”。他拒绝谈论任何一个对他来说已经成为历史的女人。他的笑容也呈现出征服猎物的狡黠。尼诺真的那么在乎女性的生存空间吗？不妨看看他如何对待他的妻子。
未曾得到的初恋可能是一种执念吧。更多的内容，等我看完《那不勒斯四部曲》再聊吧～
