---
title: 202201｜虎年快乐
date: 2022-1-31 11:17:59
tags:
  - 2022
---

一月，新年的第一天独自去电影院看了《爱情神话》，买了一捧腊梅和两朵爱莎玫瑰。后来晒成了干花，花瓣的边沿也从粉色变成了紫色。李小姐说她曾经也为速写而心动，不禁感叹到，我至今还会为这种不经意的举动而心动。买完花准备坐公交回家。第一次看到北方的简易公交站牌设计成可挡风踩踏的样式。两边有可踩踏的铁板，站在上面可以抵挡一面的风。第二天我把腊梅带到了潘潘同事家作为他的暖房礼物。他同事做菜真好吃。

重新开始用护照本做旅行手帐。潘潘几年前送我的那本驼色的护照本终于用完了每一页，经年的素材也在慢慢消耗，新的一年还是少购物，多消耗！月末的时候在微博上抽中了博主的礼品，送了一本手帐本。如此看来明年的手帐本也有了着落。

每年一次的体检开始了，有很多项目不达标，之后还去医院复查了一下。大体说来我的内分泌失调不再是口头上糊弄别人的说辞，在医学上也有了确诊证明。

家门口开了新商场，里面开了很多我喜欢的美食店，还有超级猩猩的健身房，开心了我好一阵。喜滋滋地买了一颗草莓蛋糕。新商场开了两家有茶颜悦色风味的奶茶，喝了几次，还蛮好喝的，商场现做的螺蛳粉也十分美味。

年前新买的四件套换上啦，养了一些小鱼儿，宝拉和他们相处得还挺不错的。买了个高压锅，还没有开始用哈哈。

去了一趟古观象台，还顺便跑了个古观象台的风景戳。晚餐吃的taco，夜里还去爵士吧看了爵士演出。等潘潘在朋友家跑完团就一起走路去“很久以前”撸了串。

跟着友邻买了桂花米酒和原酿米酒都很好喝，而且度数很低。网上买的粤式点心半成品味道也还蛮不错的。

### 消费

这个月新入手了一些家具用品和个人的一些东西。大件都是潘潘掏腰包买的，我也没给他报销哈哈哈。

- 高压锅
- 小床四件套
- puma板鞋
- 一套茶餐具（茶壶的壶盖不小心被潘潘摔碎了）
- 沙发
- 两个玻璃柜
- 电视柜
- 电视
- 白雪公主毛绒家居服
- 我自己也买了一些饰品和手工制品

估计一月和二月都是严重超支的一个月，过年需要给爸妈一些厚厚的红包，超级开心有能力能赡养父母了。就是希望他们可以健健康康开开心心的才好。剩下的费用集中在宝拉的医药费、祭奠亡师、买鞋子首饰和手工制品和吃吃喝喝。

二月，期待自己在消费之前能考虑多一些。

### 阅读

开始在扇贝上读哈利波特的英文原版。

- 人间草木
- 风中的纸屑
- 我离开之后
- 你当像鸟飞往你的山
- 洛神赋（绘本版）
- 秘密

还有两本小言《他比时间更深》、《温暖的弦》（不知道读了多少遍了），读书笔记我也打算更新在我公众号上。

### 观影 & 剧

- 知否知否应是绿肥红瘦

我发现自己的慢热已经到了一定的地步了。很多年之后才发现这部剧，我觉得这部剧跟甄嬛传一样耐看。演员们的演技也很棒。看剧的时候只要站官方cp就一点也不会被伤到心，完全没有get到小公爷和明兰的感情线。

- 但是还有书籍第一季
很棒的纪录片，短短几集讲述了不同体裁书籍制作与宣传的细节，迷上了张充和的字。

- 我的时代，你的时代 & 亲爱的，热爱的，后面是跳着看完的 ==
- 华灯初上第一季
- 华灯初上第二季
还没看到第三季，很害怕会烂尾

- 证人
- 哈利波特20周年：回到霍格沃滋
- 对手
- 爱情神话
今年看到最棒的电影！

### 运动

- 两节格莱美舞蹈
然后就开始了漫长的隔离期。

### 一日一舍

- 驼色护照本（用完了）
- 两瓶香薰精油（用完了）
- 一瓶迷你的祖马龙鼠草
- 一罐dove身体乳
- 一件运动内衣（穿坏了）
- 一个钱包（拉链坏了，准备回老家修）
- 一个烤盘（潘潘摔碎了，我们家排名第一的捣蛋鬼）
- 一罐中样智妍面霜（用完了）




