---
title: 2022年｜七月影视、综艺、播客小结
date: 2022-08-20 12:29:59
tags:
  - 2022
---

| 名称 |类型 |描述  |评分  |
| --- | --- | --- | --- |
| 何以为家 | 剧情片 | 养育、宗教、与教育的界限。这部电影就像《你当像鸟飞往你的山》 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| 瞬息全宇宙 | 喜剧片 | 我其实只能给两星半，天马行空也是乱的一种，笑点很多 | 🌟🌟🌟 |
| 咒 | 恐怖片 | 很棒的一部恐怖片 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| 新红楼梦 | 古装剧情片  | 推荐 | 🌟🌟🌟🌟 |
| 老红楼梦 | 古装剧情片 | 推荐 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |
| 天，这么多狗屁工作，都怎么来的？螈龙安利局 014 | 播客 | 种草了一本书，《毫无意义的工作》 | 🌟🌟🌟🌟🌟 |


### 何以为家 🌟🌟🌟🌟🌟

父母生而不育，赞恩挑起了家里的重担。后来他因为保护不了妹妹，妹妹被嫁入房东家后，他怒而离家出走，当时的他未成年。年幼的妹妹在月事来临之后便“卖”给了商铺/房东儿子。因缘际会，赞恩在流浪中认识了拉希尔，他帮忙照顾拉希尔的儿子约纳斯。后来拉希尔意外被捕，他被迫带着这个还没断奶的孩子一边打零工一边照顾他。

而后就到了故事的开头，赞恩状告了自己的父母。

小男孩最后出锅过上了他想要的生活，他无疑是幸运的。整个故事内核有点类似于《你当像鸟飞往你的山》，其中宗教和父母养育这两块都非常类似。

虔诚的信徒太追求飘渺的虚无世界，不相信现实世界。也不愿意在现实世界中努力用实际点的行动去学习生活和庇佑自己的孩子。宗教神学除了寄托人们的信仰也应该落于生活中每一处细节上。生活中的修行也十分重要呀。神无处不在，神无处在。

关于父母养育这一块，近些年聊的比较多的就是原生家庭的问题。《何以为家》和《你当像鸟飞往你的山》这两部作品中，原生家庭的冲突和矛盾都很典型。这两部作品的解决方式也很一致，那就是与原生家庭割席或者说保持一点距离感。

### 瞬息全宇宙 🌟🌟🌟

题材还是挺新颖的，故事拍得特别乱。我看的过程中突然冒出一个想法，我在梦里经常会梦到相似的内容，是不是平行世界的自己在和我对话。做梦的频次我经常记录下来，也会暗自庆幸在这个世界的我，做了另一个决定。

`Just be a rock`那一段是我最喜欢的，整部电影中的梗和笑点还蛮有意思的。

### 咒 🌟🌟🌟🌟🌟

《咒》是我今年看过最喜欢的恐怖片，至今为止今年看过的其他恐怖片分别是《尸忆》、《中邪》、《致命感应》、《小岛惊魂》。整部剧的道具精良、场景氛围都烘托得很好。民俗题材的恐怖片元素也较为接近普通人的生活，从电影开始极具互动性的催眠暗示也增添了一丝诡异。

影片中有虫子的元素我不太喜欢，结尾也揭示了佛母的真面目，整个故事的逻辑感还挺不错的。

电影由真实事件改编，导演有说到里面的咒语、手势、神像都是虚构的，大家不要在意传播诅咒这个噱头，不过我应该不会再看一遍，大家谨慎观看。

### 新红楼梦 🌟🌟🌟🌟 与 87版红楼梦 🌟🌟🌟🌟🌟

关于《新红楼梦》我是带着一些先入为主的偏见的，网上关于这一部的评分很低。加上我之前没看过其他版本的红楼梦，所以我也无法用专业的视角去判断符不符合《红楼梦》的意境。

《新红楼梦》拍摄原著中的故事情节更加完整，但是有一些情节看起来像是没经过思考的随意堆砌。大观园里的戏我很喜欢，少年们一起准备诗社、雅集、做胭脂。我印象最深的是看之前我刚好在听`红楼慢炖`芒种节气那一节，少年们一起行酒令，叫芳官唱曲子。我听的时候脑子里飘过的是《甄嬛传》里面皇后庭院的布景，剧里和书里其实是在宝玉的房中。这种奇妙的差异，经常让我很开心又很惊喜。之前有人批评《新红楼梦》黛玉是裸体而亡，这一点其实有些断章取义。实际上是黛玉离世之后，侍女们准备给她擦身体，准备安葬的时候，有一段衣料很少的镜头，那个镜头其实还挺美的。杂糅了西方艺术的设计，并不像大家描述的那么不堪。

《老红楼梦》拍得更加精炼、结局改的也挺好的。只不过现在看年代久远的戏，都会觉得某些地方某个戏份的表达方式过于夸张、有点滑稽。这一部的结局是我比较能接受的，悲剧性比原著更大。

总的来说，这两部作品都非常不错，很值得去看。《新红楼梦》配音有点诡异、但是整部戏的布景、场景设计都非常雅致。宝玉丢玉之后换了部分演员且没有任何字幕标识，这一点非常差劲。《老红楼梦》场景更接地气，长辈们闲时会搓麻将。黛玉葬花拍得很不错。

### 天，这么多狗屁工作，都怎么来的？螈龙安利局 014 🌟🌟🌟🌟🌟

听完这支播客种草了《毫无意义的工作》这本书，这支播客也有这本书的中文译者参与录播。我正在读这本书～非常推荐大家听听播客或者看看这本书～