---
title: 读书笔记｜《苏轼十讲》[draft]
date: 2022-07-20 21:29:59
tags:
  - 2022
---

通篇来看这十讲内容有点像语文课的扩展阅读。苏轼是我学生时代非常喜欢的诗人，之所以说是学生时代，是因为我对他的了解只停留在了学生时代。重看苏轼的生平，我发现在自己对热爱的诗人知之甚少，这也是我写这篇读书笔记最重要的原因，希望看到这篇的你们更了解当年北宋年间那个才华横溢的谪仙人——苏轼。

我是带着现代人的偏好去看这本书的，因此我会更偏爱一些特别章节。

全书共分为十讲：第一讲*，雪泥鸿爪、第二讲，贤良进卷、第三讲*，乌台诗案、第四讲*，三咏赤壁、第五讲*，庐山访禅、第六讲，王苏关系、第七讲*，东坡居士的“家”、第八讲，元祐党争，第九讲，唱和《千秋岁》、第十讲*，个体诗史。我在我偏爱的章节后面加了星号。随后我会做一些简单概括。

雪泥鸿爪概括了苏轼的漂泊之旅。“鸿”是候鸟，随季节的更换飞来飞去。苏轼是个官员，也要随着朝廷的派遣跑来跑去。没想到后来一语成谶，这个意象几乎贯穿了苏轼飘零的一生。你一定听说过那首他仕途起点的诗篇：“人生到处何相似，应是飞鸿踏雪泥。”而在贬居黄州之时，他却以孤鸿自比：“谁见幽人独往来，缥缈孤鸿影。”可能你更熟悉它的下一句：“拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。”此时的他被朝廷抛弃，只有仕途失意的苦闷和孤独。

朝廷的这一番折腾，带来了一个奇妙的效果。贬谪“元祐党人”的政策让岭海之间充满了逐臣。创造了中国历史上最高水平的“贬谪文化“。

分享一段我很喜欢的摘抄：”政治上的自我平反，人格上的壁立千仞，这些都已不在话下，是人的生命之歌唱到这里，将要融入天地自然之乐章，而成为遍彻时空的交响。“

乌台诗案这一讲倒是让我看到了一些很有意思的细节。“乌台诗案”并不是中国历史上最早的文字狱，但确实是第一件以出版物为“罪证”的文字狱。当时出版事业的发展让宋代拥有了真正意义上的“舆论”。但是我们更关注的却是，这是苏轼如此详尽阐释自己作品的一次机会。从文学批评家的立场来看，他们想尽一切办法要获得这些资料。（题外话：损还是你们损）

御史台把审讯结果交给了大理寺，大理寺做出判决：“当徒二年，会赦当原。” 御史台不服，开始和大理寺扯皮，负责复核的审刑院支持了大理寺的判决。中途御史台还搞了一些奇奇怪怪的名堂，想要做实苏轼不赦之罪，他们聚焦在了苏轼和王诜的钱物往来上，好在这两人钱物往来并无猫腻。原本苏轼该被无罪释放，但是在上表皇上之后，皇上给予了苏轼特责，贬谪黄州。

初到黄州时，苏轼住在僧舍，是不是靠着节流以及苏辙的救济过活。第二年，在州城旧营地的东面，他有了一块地，称作：“东坡”。生活有了着落，他就要开始保持身体健康、精神乐观了。方法就是修道养气、参悟佛理。等待是漫长的，在黄州漫长的谪居生活中，苏轼最有名的作品莫过于“三咏赤壁”。
1. 大家知道苏轼是“豪放派”词的开创者。而他的第一代表作就是《念奴娇·赤壁怀古》，大家也常说“豪放词”就是中国士大夫的自我表达。也就是这首非常有名的：大江东去，浪淘尽...
2. 《赤壁赋》是宋代“文赋”的第一代表作。这时他已在黄州过了两年的贬居生活，从痛苦到释怀，拥有了坚定的世界观和人生观。“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。爱吾生之须臾，羡长江之无穷...”
3. 而《后赤壁赋》大家可能没那么熟悉，内容有些神秘。朱老师把中国的玄学世界概括为了神秘世界，道士化鹤、飘渺神秘。而在水调歌头中髯苏也醉语般把飘上天上神仙世界表述为“归去”，可能他也相信自己是“谪仙”吧。经过夜游赤壁、开始向神秘世界超越。

苏轼在黄州时期的文学成就非常卓越。我们读书时期经常通篇背诵的诗词大多来于这个时期。《赤壁赋》探讨了人生终极关怀的问题，思考世界的本质、人生的无常。这一讲非常建议大家去读读看。

元丰五年，髯苏的文学成就非常高，除了两篇《赤壁赋》、非常有名的《黄州寒食诗帖》、还有我非常偏爱的《定风波》。“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”

苏轼六岁接触道家，受《庄子》影响较深。苏轼于庐山访禅，他也会因为“不识庐山真面目”而焦虑，而内山先生指出，庐山对于苏轼的两重含义：一是禅宗之山，一是诗人陶渊明之山。我们往往对“庐山真面目”的禅宗含义知之甚少。苏轼也曾说过自己顿悟的经历，但于我们而言就像是各类高僧的传奇故事，无法亲历。

苏轼是偏爱江南的，尽管他的一生都在漂泊。也曾安家于各处，最终都没能成为他长久的栖身之地。苏轼和苏辙的兄弟之情也让人感触很深，他们的诗中经常出现“对床夜雨”之约，他们时常希望能尽早退休，闲居相从。

苏轼非常务实，一个人要“清明在躬，志气如神”，保持清醒，不要违背自我。纵观苏轼的一生，他在地方任上都有很多作为，备受人民喜爱，但是他却饱受“党争”的摧残。其中还有来自于一些资质平平之人的嫉恨。整本书里作者对二苏的偏爱了然于纸，北宋时期的文化和三国时期的英雄，就这样悄然地湮没在历史的长流里。

小知识点：
1. 贤良进卷这一章节主要是讲二苏的科举之路。“贤良进卷”大概就是士大夫文学的典范。
2. 二苏对欧阳修的政见十分认同。
3. 秦观是二苏的学生，我好像完全没有一点印象哈哈。

彩蛋：髯苏这一别称呼竟然是在脂评版红楼梦里看到的。