---
title: 2022年｜十一月书影小札
date: 2022-11-30 08:29:59
tags:
  - 2022
  - 书影小札
---

| 书名 | 作者 | 类型 | 读书媒介 | 评分 | 收获新知识&应用 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 如何阅读一本小说 | [美] 托马斯·福斯特 / 梁笑 | 非虚构 | 纸质书 | 🌟🌟🌟 | 不同阅读视角 | 还不错 |
| 种子 | [美]乔恩·戈登 著 / 刘思朗 译 | 非虚构 | 纸质书 | 🌟🌟 | “种子”这个概念很好 | 不建议阅读 |
| 教授和年轻人 | 河森堡 | 科普类 | 纸质书 | 🌟🌟🌟 | 科普向 | 一般 |
| 荒野笔记 | 扫把  | 绘本 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 扫把的守护大自然之旅 | 很不错 |
| 有生之年一定要读的1001本书 | [英] 彼得·伯克赛尔 / 江唐 | 介绍1001本书的简介 | 纸质书 | 🌟🌟 | 无 | 无 |
| 梁永安：阅读、游历和爱情 | 梁永安 | 非虚构 | 纸质书 | 🌟🌟🌟 | 无 | 无 |
| 扪虱谈鬼录 | 栾保群 | 资料合集 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 一本正经读幽冥故事 | 强烈推荐 |
| 造境记 | 曾仁臻（鱼山饭宽） | 园林艺术作品集 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 山水园林小景 | 非常真诚的一本书 |

十一月解放了很多本在读的书，弃读了一套《禁色》和一本jodi picult的*leaving time*，也有些我读完觉得不是很对胃口的书。但是还好，十一月我最推荐的是《造境记》和《扪虱谈鬼录》

#### 如何阅读一本小说

今年其实准备了很多本这样的书，我想看看其他人读书的视角。整本书有些部分我还挺喜欢、挺认同的。从技法、时代背景、历史影响、人物关系等多个角度解读部分著名作家的作品，这本书偏中间的章节我比较喜欢。

#### 种子

种子这个概念很好，把精神复苏，重塑自己，比喻成一颗种子萌芽生长的过程。但是书真的很一般。


#### 教授和年轻人

我在微博上关注的博主@河森堡出的书，全书是以教授和一个学生作为“传道授业”视角，通过问答、生活推演的形式给我们科普了很多有趣的小知识。整本书算是离散知识小百科。


#### 荒野笔记

扫把的荒野绘本。

#### 有生之年一定要读的1001本书

整本书对1001本书的解释很简短，不够直接锐利。很多篇幅像看超市导购单一样无聊。

粗翻过去，目的是像寻宝一样找自己熟悉的作者和作品。这本书并不适合我，有很多作品我都没听过，也有很多我非常喜欢的小说没有上榜。这是一种遗憾，但是这本书给了我一个思路，不如整理一篇自己认为有生之年一定要读的书

#### 梁永安：阅读、游历和爱情

梁永安老师的爱情课久负盛名。我觉得这本书有些观点还是很不错的，但是整本书过于口语化，失去了落成文字的美感。不如出成纪录片的形式。

整本书谈论了当今社会比较关注的几个问题，但关于爱情、孤独方面的见解我不完全认同。整本书探讨的点过多、不太深入、表达方式是直给。在谈论某些书的时候，大篇幅概括故事简介、行文比较死板。

#### 扪虱谈鬼录

这是一本“鬼”知识的百科指南。虽言鬼物，实击人性。鬼不在地下，“鬼”在人间。鬼的世界，依旧是人的世界。那些可怕的鬼故事并不比人世中的东西更可怕。鬼要不要吃饭？鬼会不会死？阴间有哪些景观？

聊到这本书，必须提到今年我读过的《龙，一种未明的动物》，对我来说这两本书的叙述角度和表达方式有异曲同工之妙。作者们引证丰富，各种志怪小说、古今笔记信手拈来。书中给一些我们习惯用的成语、俗语以新的诠释。什么是“为虎作伥”？孔子教育弟子：“子不语，怪力乱神”。而在几千年后袁枚出了一本笔记小说《子不语》，文章大都言鬼神，谈怪异，其中因果报应、荒诞迷信成分较多，部分篇章从偶然、猎奇的角度写不怕鬼的故事。

扪虱这本虽谈鬼，论的却是人性。找“替死鬼”的水中人，梁上人。髑髅的幽默，如果你做弄一副骨架会发生什么？无债不成父子......其中还有佛道两教对幽冥世界的影响。

这本书写作风格较为诙谐幽默，语句间排列也比龙那本更为优雅，推荐大家阅读，这本书简直是玄学爱好者的福音。

#### 造境记

这本书没有塑封，我在实体店偶然发现的。整本书收录了作者依据不同主题创造的园林概念设计。小景精妙、坠入迷境。作者从幻园、山间、草间、字间四个主题着手，勾画了一幅幅山水园林小景。品读之间，你仿佛能感受到沈复写《浮生六记》的闲适、髯苏提笔《寒食帖》洒脱、汪曾祺趣写生活闲趣的松弛。人如何与自然诗意地生活在一起，品味完这本灵感园林画集，你也许会找到答案。