---
title: 2022年｜七月读书小札[draft]
date: 2022-08-07 09:29:59
tags:
  - 2022
---

| 书名 | 作者 | 类型 | 读书媒介 | 评分 | 收获新知识&应用 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 今天也要好好写手账啊 | 不是闷 | 手账工具书 | 微信读书 | 🌟🌟🌟 | 不是闷分享她做手账的这些年，从手帐er到设计师 | 并不适合手账初学者 |
| 阅读浪漫小说 | 【美】珍妮丝·A·拉德威 | 非虚构 | 微信阅读 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 副标题：女性、父权制和通俗文学 | 可以进入年度推荐书单 |
| 苏轼十讲 | 朱刚 | 非虚构 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 通过十讲内容，作者论述了苏轼生平最重要的几个事件 | 髯苏是我最喜欢的诗人，看完这本书，学学他苦中作乐的生活哲学 |
| 元气满满的生活 | 林曦 | 养生类 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟 | 看完之后我开始了我的养生生活 | 比起书法系列书来说，稍显逊色 |
| 绘本 三国志 |【日】安野光雅 | 绘本 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 类似一本重游故地、抒发感想的绘本记录 | 书中有引经据典，探讨了三国时期的故事 |
| Sasi旅行手帐-布达佩斯 | 【泰】Sasi | 绘本 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 看看图片就好，泰文不认识哈哈 | 画的很有意思哦 |

#### 今天也要好好写手账啊 🌟🌟🌟

整本书都是截止至今`不是闷`手账生涯的凝练。她本人写手账也挺佛的，因为要做文具测评，也无法专心用同一种体系，最后她也自嘲自己没有成为效率达人。

手账比较像一个着眼于当下的工具，于一笔一画中建立日常秩序，比如她说：“写手账并没有让我把一天24小时用成了48小时。我爱时间轴里自己做过的事、也爱那些发过的呆、‘摸过的鱼’，因为那就是我和时间相处的痕迹“。她会觉得在拥挤的生活里给自己留白，是不是也是一种效率。

一支钢笔的快乐这一章节，我很有共鸣，和一支钢笔磨合的过程也很有趣。

后面还有一些不是闷自己做手账的小贴士，我个人觉得`不是闷`推荐的部分模块可拿来用。但是也不用照搬她的系统，她可能自己用的系统比较多，还没有形成体系。她设计的很多文具我并没有买，不过她视频里推荐的一些东西我倒是买来用了，还不错哦。

我觉得用手账规划生活还挺好的，做非常严谨的时间管理我还做不到，偏向Todo、事项和总结。慢慢磨合吧，每天花很少的事件维持自己的兴趣。

#### 阅读浪漫小说 🌟🌟🌟🌟🌟

[温柔“陷阱”｜《阅读浪漫小说》漫谈](https://mp.weixin.qq.com/s/cvhDH_7xUFdgKT9s2_BvuA)

#### 苏轼十讲 🌟🌟🌟🌟🌟

[读书笔记｜《苏轼十讲》](https://mp.weixin.qq.com/s/oBeF1D6MZQSugdA7v1u46g)

#### 元气满满的生活 🌟🌟🌟🌟

全书分为两块：生活的哲学、中医的智慧。
1. 养生除了要健康作息、正常吃饭、还得照顾自己的精神世界（品德、德行、爱好、自由）。
2. 得有一个小爱好支撑自己的世界。
3. 中医不是即可见效、讲究循序渐进、对症下药。
4. 物极必反，遵守平衡、尊重能量守恒。

#### 绘本 三国志 🌟🌟🌟🌟🌟

一本旅行书写绘画记录。这本书比较让人意外的是书中聊到的人文风情。就像《空谷幽兰》中说的，一些年代有些达观超脱、归隐山林的“清流派”，当中大部分人都不愿与世俗同流合污。还有小部分人，等待时机、待价而沽。

以旅记的形式回溯三国志，“粮食和兵器一样重要”这个观点在三国志中随处可见。最后，我最印象深刻的是，作者在北京买了天青石颜料，他马上就用上了。

我的结束语：“历史是实际发生过的小说，小说是可能发生的历史。”
#### Sasi旅行手帐-布达佩斯 🌟🌟🌟🌟🌟

画风很漂亮，总感觉自己多练习练习，也能画这么好。