---
title: 2022年｜四月读书小札
date: 2022-5-3 20:17:59
tags:
  - 2022
---

| 书名 | 作者 | 类型 | 读书媒介 | 评分 | 收获新知识&应用 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 空谷幽兰 | [美] 比尔·波特 / 明洁 | 寻访记录类 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 1. 寻道访佛；2. 终南山修行 | 外国友人寻访中国隐士之旅 |
| 少女哪吒 | 绿妖 | 文学类 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟 | 1. 短篇小说；2. 青春成长类 | 听说还改编成了电影 |
| 一家人的极简生活 | 日本素晴社编辑部 | 生活类 | 纸质书 | 🌟🌟🌟 | 1. 多元化的极简生活；2. 会提供更多角度的极简生活 | 这本书里介绍的案例更多更全面。独居生活、家庭为单位生活的极简方式应该如何践行呢？ |
| 动物园 | 乙一 | 惊悚短篇小说 | 微信阅读 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 1. 这本合集大部分都是惊悚类短篇小说；2. 小孩视角的描述更加有意思 | 影视化的五部短篇电影也推荐给大家 |
| 我的天才女友 | [意] 埃莱娜·费兰特 / 陈英 | 文学小说类 | 微信阅读 | 🌟🌟🌟🌟🌟 | 《那不勒斯四部曲》的第一部，对应影视化我的天才女友第一部 | 非常推荐《我的天才女友系列剧》，改编自《那不勒斯四部曲》 |
| 坠入爱情 | [法] 萨布里纳·切尔奎拉 / 郭畅  | 哲学思辨类 | 纸质书 | 🌟🌟🌟🌟 | 1.爱情在哲学家眼里是什么？ | 哲学思辨类写作套路：1. 哲学理论举例；2. 文学作品举例 |
| 记事本圆梦计划 | 熊谷正寿 / 王淑仪 | 方法论 | 微信阅读 | 🌟🌟🌟 | 1.如何写圆梦手帐 | 有成功学的影子，我看的时候侧重点在手帐记录上 |
| 深入浅出nodejs | 朴灵 | 工具书  | 纸质书 | - | - | - |

这个月一共读完了八本书，其中《深入浅出nodejs》作为我重温技能的工具书，不做介绍。另外基本分为**非虚构类**和**小说类**两个类目进行介绍。

### 非虚构类
#### 空谷幽兰 🌟🌟🌟🌟🌟
看到这个题目，我很想把这个题目跟**光风霁月**连在一起，想象起来意境非常空远动人。这本书的副标题是“寻访当代中国隐士”，起先看到这个副标题我是觉得有些奇怪的，既然是隐士，自然远离人群，不愿被外人打扰。所以在开卷之前我一直比较好奇，作者这次探访之旅会有哪些奇妙境遇。会失落而回还是满载而归。
整本书的语言就像白描一样优美，我的这本书来自**多抓鱼**，扉页上写了`寻隐者不遇`五个字。十九页之前还有这本书的上一个主人很多潦草的笔记，十九页之后书上就只剩下我的铅笔痕了。
前半段寻道、后半段访佛，在求源和寻根的路上，作者走得坚定却困难。我很难想象到这样一本书会出自于一个外国人之手，他们似乎比我们更了解这段奇遇。
> 视野里几乎没有一棵树。我推断：没有森林，就没有枯枝；没有枯枝，就没有木柴；没有木柴，就没有茶；没有茶，就没有禅；没有禅，就没有隐士。

怎么才能找到那些不愿意被找到的人呢？
> 《山海经》告诉了我们这些萨满中某些人的名字，他们中最重要的人物正式住在终南——昆仑这列山脉中。这就是一直延续到今天的隐士传统的开端。

于是作者踏上了寻访之旅
> 对于一部分人来说，修道意味着孤独的生活；而对于另一部分人来说，则意味着从政生涯。然而不管怎么样，他们都是「一泓泓纯粹的思考」和「纯粹的生活」的源泉，迟早会找到合适的渠道，流向人间。

文中也介绍了诸如孔夫子、屈原、伯夷&叔齐、商山四皓、张良以及诸葛亮相关的故事，隐居生活会持续一生，但是目标却是在世间建立和谐、扩展和谐。
> 这么多年来，圆照曾经教了那么多弟子，我想她一定记住了自己的演讲，或者至少她诵的经的引文。于是我从包里拿出一张书法纸，问她愿不愿意把佛教修行的本质给我写下来。她把纸放到一边去了，于是我没有再提起这个话题。两个月后，我回到台湾以后，收到了她寄来的那张纸，上面写着四个字：“慈、悲、喜、舍”。她的书法清晰有力，就像她的心一样。

正如老子所说，要修静和不偏不倚。要自然。自然的意思是不强求。这本书讲述了二十世纪八九十年代的故事，但是字句间已然流露出作者对于末法时代的遗憾与修行文化式微的隐喻。消极遁世也好、大隐隐于市也好，但求心安，仅此而已。

> “只要你不受欲望的困扰，只要你的心不受妄想左右，那么你是出家人还是在家人，根本没有什么区别。一旦你的心很清净，你就能理解业。你知道这是什么意思吗？如果你种下佛种，你就会得到佛果。重要的是要诚实。如果你不诚实，你永远也不会成就。你知道，我只是一个山人。我只是把话串在一起，它们并不一定有什么意义。给你的土豆来点儿热辣椒怎么样？”

#### 坠入爱情 🌟🌟🌟🌟

> 坠入爱情，可能是坠入痛苦——我被爱情俘虏斜坡，被它剥夺一切，同时也坠入甜蜜——被它吸引，因为它而充满热情。爱情大概是一种双重诱惑：既俘虏了我，又吸引了我。
> 爱情向我提出没有答案的问题——我是谁？慌乱不安之中，我无以回应，就把问题抛向我爱的人——你是谁？
> 这种奇怪的感情让我们坠入其中，就像雨水“浸透骨髓”，那么我们是否应当歌颂爱情呢？

作者从三个维度谈论爱情：忠于自我、寻找另一半、守护爱情。

> 巧合是什么，命运又是什么？难道从今以后，灵魂伴侣不过是一个满足各种提前定好的筛选条件的人？

我们经常觉得自己在爱情的选择面前拥有绝对的自由。然而在很多文学家和哲学家笔下，爱情必然会给生命带来一场混乱。“把令我变得脆弱或伤害我的事情当做一种快乐，这难道不矛盾吗？”

> 而如果欲望本身就是快感，如果欢愉不再意味着欲火的熄灭，那么鱼水之欢就不会成为爱情的终点。

P82-P83页关于《美女与野兽》的论述大家也可以看看。

> “我爱你”到底是在说什么？罗兰·巴特在《恋人絮语：一个解构主义的文本》分析了这句话。他说，这代表我们自认为宣布了自己的爱情。不过，他又强调，被爱情强加的“这句话”，“不是指爱情表白或海誓山盟，而是指爱的反复呼唤本身”。

这句话本身没有传达任何有效信息，只有在说出口时，才具有真正的意义。

爱情创造出幻觉。以哲学思辨的角度去思考爱情也是一种很奇妙的体验。
#### 一家人的极简生活 🌟🌟🌟
《一家人的极简生活》一书中介绍了很多极简主义者的生活方式，其中包括：独居者，无娃家庭，有娃家庭，旅居者，还有一些仅用一个行李箱就能装下自己全部物品的环保主义者，那么多丰富的用户画像，给我们提供了很多极简的思路。更多细节我也写在了这篇文章里[疫情之下我还是极简主义者吗？](https://mp.weixin.qq.com/s/_BtliRq03vBuur0jlSBh6Q)

#### 记事本圆梦计划 🌟🌟🌟
主要是想学习一下文中提到的记事本相关的用法。读完之后我做了一些总结。
笔记本一共有三种：
1. 梦想笔记本 - 记录你的梦想清单和执行规划
2. 行动笔记本 - 记录行动方案的每一步，分短期和中长期, 还可以摘抄一些训诫、名言、行动准则。每周整理一下
3. 思考笔记本 - 主要用来记录、归类、回顾各种资料，比如联系人、重要日期、读书笔记等。

用梦想笔记本制作梦想清单，有七个步骤。

1. 写下所有的梦想，想到多少写多少。
2. 把梦想分成六大类：健康、修养与知识、心灵与精神、社会与工作、个人与家庭、经济与财富。比如说，我想学素描，可以归入修养与知识类；我想减肥到100斤，属于健康类。
3. 把梦想分成三个层次：基础阶段、实现阶段、结果阶段。也就是大致计划好在多少岁之前要实现哪些梦想。
4. 制定未来年表。年表的纵轴，列出六大类梦想中的每一个小项，横轴记录现实与目标的差距，分为目前状况、理想状况、差距、年龄（计划用多少时间弥补差距）四项。
5. 制定出日、周、月、年的执行清单。
6. 制定今年的重点目标。
7. 进度确认表。记录一点一滴的进步。

第四步的未来年表和第五步的执行清单转化成**行动笔记本**中的任务。

### 小说类

#### 少女哪吒 🌟🌟🌟🌟 
青春成长类短篇小说集。有写青春的校园故事也有写成人的故事。这本书我虽然给了四颗星，但是没有特别多挤一点。也有可能是珠玉在前吧。加之这个月我在读这本书的时候情绪很差，所以也没有留下特别好的印象。
可能会让你感兴趣的一些摘录：
> 我却明白晓冰。她像哪吒，剔骨还母，彻彻底底自己把自己再生育一回。只是她能力有限，没办法把自己养育得更好。

看完《我的天才女友》之后的后遗症，对一些写两个女生之间的故事的短篇格外留意，这篇短篇还挺有意思的。

> 领听着地底深处，黑暗中心的秘密。而我的双手合在一起，也发出流水的声音。我开始理解气宗的那些男生，我开始想起，在遍寻不获新书时，我曾幻想能有一本书，永远看不完。我觉得那也是可能的。一切都是可能的。

> 我说过，时间并不均匀，有时会特别特别缓慢，像一锅熬得太稠的粥。有时它又迅猛无比，像最不可思议的剑侠千里之外射出的一道剑气，他意念方动，这一剑已经劈在你胸口。初中毕业时，我们都被这道重剑劈得人仰马翻，突然间，每个人都要面对从黑暗中爬上地面的庞大未来。在最后一个冬天到来以前，我们仍然练了一阵轻功。黄玲玲还不死心，而我的成绩似乎到此为止，我不再跳跃，改以长时间的静止。我久久地站在那片青砖墙前，有时有月亮，有时漆黑，有时杨树树叶的拍手声像远处传来的流水。有段时间，我感觉自己像青砖石一样，四四方方，平平放在地上，和世界所有的关系仅止于此。后来我又像那些杨树，根从双脚生出，扎入足下的土地，越来越深，幽曲无尽，犹如无数个灵敏的耳朵。

黄玲玲这篇我也非常喜欢，结局很意外。我没有经历过**古侠小说**纸本时代，我没有读过任何**古侠小说**，但是这篇短篇可以让你了解那个时代相关的故事，读来很有意思。

#### 动物园 🌟🌟🌟🌟🌟
短篇小说集，大部分都是惊悚故事。我最开始是在b站上看到了《小饰与洋子》的视频解析，然后看了《小饰与洋子》这部短篇。

小饰与阳子
双胞胎截然不同的生存境况，然后姐姐遇到了铃木奶奶，铃木奶奶给的那片钥匙仿佛注入了生命能量。
> 当小饰把盛着吃剩的饭菜的盘子递到饿得挣扎在垂死边缘的我的面前，说真的，那一瞬间，妹妹在我眼里就像天使一样。那是一个将自己吃剩的焗烤红萝卜挑出来放到盘子上，背上有着白色翅膀的天使。

七个房间
当遇到变态杀人狂如何逃脱，逃脱后的生者的心路历程。

远离的夫妇　
没有预想到的结局，给原生家庭中父母两个角色的一点警示。

向阳之诗
我最喜欢的一则短篇，算是整本书里比较温情的故事了。
> 连风都能吹动挂饰创造出音乐，而我却无法制造出任何东西，这让我觉得很遗憾。我能在会话中使用富有诗意的说词或者编一些谎话，但我所能创造的东西却仅止于此。
> 我的身体也具有了流泪的机能。
> “……我没想到，自己原来这么喜欢这只兔子。”
> 他以望着可怜东西的眼神看着我。
> “那就是死亡哦。”
> 他这么说着，将手放到我头上。我懂了。所谓死亡，就是一种失落感。

动物园
用照片记录恋人尸体腐烂的样子，　

寒冷森林中的小白屋　
> 墙里的人们以复杂的姿势相互交缠。一个男人弯着手肘，紧邻着的人则配合他手肘的弯度扭曲着身体；一个直立于地面的少年以头部支撑着他上方的男女。人们手脚复杂交缠的模样，宛如大量的蛇被聚集到一处痛苦翻搅着，而我在他们的环伺之中抱膝入睡。寒冷的夜晚持续。

生活在马厩里的孩子，后来ta走进了森林。每杀一个人，就把他们砌成小白屋。

神的咒语
1. 分不清仙人掌和猫咪的妈妈，竟是因为我的一句诅咒
2. 城里的人都死于我的咒语，只有我一个人孤独地活着。


#### 我的天才女友 🌟🌟🌟🌟🌟
故事建构在那不勒斯小镇，贫穷、充满暴力、血腥。以男性为主导的资本主义社会，女性如何求得生存之路。她们没有团结合作，而是将炮火对准自己的同类，试图换取生存空间。男人欺凌女人。女人互相欺凌。在这样一个社会之下，莉拉如何通过自己的力量冲出父权制度的束缚？

《那不勒斯四部曲》的第一部：我的天才女友。讲述了两个意大利女孩在求学之路上，截然不同的人生境遇：莉拉辍学，留在鞋店工作，嫁给第一代剥削者阿奇勒的儿子（肉食店小开），同时掉入了第二代剥削者索拉拉兄弟的陷阱；莱侬落后于莉拉，一直活在莉拉阴影下，却从没有放弃读书。

感想：底层人民的愤怒、不安、怨恨、失控，不是为那些和他们一样悲惨甚至更惨的人申诉，而仅仅只是因为他们无法成为食物链顶端的人。莉拉就是我心中的邪恶女巫，不近人情浑身带刺却真挚善良。不过有一点我不太理解。书里跟剧里不太一样，书里莉拉后来有机会读书，但是她放弃了。




