---
title: 2023年｜十月读书小札
date: 2023-10-25 15:17:59
tags:
  - 2023
---


本月推荐：两本诗集《数星星的夜》、《我将宇宙随身携带》

### 数星星的夜 🌟🌟🌟🌟🌟

《数星星的夜》是诗人尹东柱的作品，全先勇的译作。整本诗集收录了作者不同时期的大部分作品。1945年2月16日，尹东柱死于日本九州福岛监狱。此时我正从尹东柱的家乡明东村走过，诗中景物的意象慢慢化为一个个实体，我始终觉得东北小镇给人一种莫名的厚重感，我两次路过成片的水稻田，在广袤无垠的稻田中间有一块烈士墓碑。尹东柱的诗文干净、温暖、充满着力量，这样一个敏感脆弱善良的诗人写的诗是那么地直击人心。朝鲜的夜晚，似乎抬头数星星是一个不错的选择。

> 集市
> 一大早
> 女人们把枯萎的生活
> 装进一个一个筐子里 满满的 顶在头上
> 背着 扛着 抱着 拎着
> 聚集在一起 不停汇聚到集市上
 
> 把艰难的生活
> 一样一样摊开在地上
> 推过来搡过去
> 为各自的生活呼喊撕扯
 
> 一整天称量琐碎的生活
> 用斗 用秤 用尺
> 直到天黑
> 女人们才把苦涩的日子和筐又顶在头上 回家

> 1937年春

> 山林

> 山林的黑色波动 自上而下
> 暗黑将幼小的胸膛踩踏
 
> 停下脚步
> 一处 两处 想要丈量黑暗
> 却又四顾茫然

译者末尾的排比句让我更加泪目了。

> 我译他的诗，是因为他的墓碑上用汉字写着“诗人尹东柱之墓”。所以我要把他的诗，翻译成和他的碑文相同的语言。
> 我译他的诗，是因为他在临终前用日本看守听不懂的语言大声呼喊。我想知道他在最后一刻，对这个世界呼喊了什么。
> 我译他的诗，是因为诗人是无国界的。他被定义为中国诗人、朝鲜诗人或韩国海外诗人，这些都不重要。重要的是他表达的对这个世界的美好向往和善意。
> 我译他的诗，是因为太阳每天都从东方升起，再腐朽的黄昏，也有辉煌的落日隐藏在雾霾后面。
> 我译他的诗，是因为人类还没有放弃贪婪，还没有学会用慈悲的方式对待生命。
> 我译他的诗，是因为金斯伯格说过：皇帝不可能永远戴着皇冠！而诗人会。


### 我将宇宙随身携带 🌟🌟🌟🌟🌟
葡萄牙·佩索阿著。他的诗自然、纯粹、有些小脑洞、有些动人。我很喜欢《假如我能咬整个世界一口》，最后他说你需要的是自然和平静。周五那天，我看到落日余晖，我没开灯，等到工作结束，我索性发了会呆。周六在可能有书买下这本诗集，一边读一边标记一些我喜欢的段落，我读到落日不是晨曦。“我不能理解为什么有人会认为落日是令人悲哀的，我猜这只因为落日不是晨曦。但如果它是落日，它怎么能成为晨曦呢？”我想到周五落日的延续是带着暗淡余晖的傍晚，光线淡去，心也柔软。

> 做个诗人不是我的雄心，它是我独处的方式。
> 傻傻地微笑着，就像不理解别人说的话，却假装理解了。
> 我没有哲学：我只有感觉......如果我谈到自然，并非因为我知道它是什么，而是因为我爱它，至于我爱它的理由。是因为在爱的时候你从不明白爱的事物，也不明白为什么爱，以及爱是什么......爱是永恒的纯真，而唯一的纯真是不思考......
> 我变得忧郁、恶心、沮丧，就像整天都有暴雨的迹象，直到夜晚，它也不曾降临......
> 但如果上帝是花和树，是山、太阳和月光，那我就会相信他，我就会时刻相信他，我的整个生活是一次祷告，一次弥撒，一次用眼睛和耳朵完成的圣餐仪式。
> 我叫他月光、太阳、花、树和山，我爱他而不思考他，我通过观看和倾听思考他，我和他时时刻刻在一起。
> “你从不曾听过风吹。风只谈论风。你从风中听到的是谎言，而谎言在你心里。”
> 事物没有意义：它们只有存在。事物是事物唯一的隐藏意义。
> 我们的感觉有一种幻想，它们有那种收到取悦的幻想......啊，我们的感觉，病态的观看和倾听！对我们来说，用清晰和生命来感受就足够了，甚至不要考虑感觉有什么用......
> 突然感到生命涌过我全身，就像一条河漫过河床，而外面，无边的沉静如一尊熟睡的神。
> 我会说：“我观看事物，仅此而已。因此我将宇宙随身携带在口袋里。”如果上帝问我：“你从事物中看见了什么？”我会回答：“只是事物本身。你不能把任何别的东西置于事物中。”
> 我观看，事物存在。我思想，只有我存在。

### 太白金星有点烦 🌟🌟🌟🌟
马伯庸的《长安的荔枝》和《太白金星有点烦》都读完了，两本书我都挺喜欢的。在这册书里，悟空的角色设定也很吸引人。而太白的每一个决定都走在我的恻隐之心上。李长庚与老鹤、悟空和六耳猕猴... 故事写得很动人。

> 超脱因果，不是不沾因果，而是沾而不染，只存己念；太上忘情，也不是无情无欲，而是心无挂碍，唯修自身。
> 我去地下一趟，哪怕搜遍整个地府，也要寻回六耳的魂魄，它只有魂魄，我只有躯壳，正好还它一段因果。

### 24个菜市场的环球之旅 🌟🌟🌟
第一次去可能有书书店，站着翻完的。周末去翻翻彩色的绘本心情会变得很不错。[俄罗斯] 玛丽亚·巴哈雷娃绘著，中文译本翻译有些奇怪，菜市场招牌译名和画面不太和谐。深入当地的菜市场探索本地的食材也是旅途中不错的体验，推荐翻阅。

### 清·孙温绘全本红楼梦（经典版）🌟🌟🌟🌟
摆在读书架上慢慢翻阅，陆陆续续翻了好几个月才翻完。

