---
title: 互联网生活｜独立开发还在卷“日记”、“记账”、“TODO”三件套？聊聊独立开发的坑和新思路.
date: 2024-6-9 07:15
tags:
  - 2024
---
### 独立开发者生态

### 独立开发者生态概述

在当今的独立开发者生态系统中，苹果生态以其完整性和成熟度而脱颖而出。尽管微软生态在国内市场的用户付费意愿相对较低，但其成熟度正在逐步提升。谷歌和微软为海外初创公司提供的激励措施预示着未来可能涌现更多机遇。

国内软件代理商，如数码荔枝和淘宝代理商，为独立开发者的产品提供了购买入口。同时，华为、腾讯和阿里等生态也在持续发展中。特别是腾讯和阿里通过小程序这一流量入口，为开发者提供了无需考虑登录、支付等基础功能的便利，同时借助平台的流量支撑，使产品开发更加聚焦于核心功能。腾讯和阿里其云服务板块也能为独立开发者的SaaS平台赋能。

除了这些成熟的生态系统，独立开发者还可以通过在自己的官网上架商品，并在各大社交平台上推广进行运营。技术向社交平台如推特、V2EX、掘金，其他平台如抖音、小红书、微信公众号、头条等，都是有效的推广渠道。

### 产品思路

针对苹果生态，开发者可以专注于Mac桌面版、iPhone、iPad和Apple Watch等设备。通过App Store的编辑精选，开发者可以洞察市场趋势，并根据个人兴趣和市场需求选择合适的开发方向。在公司注册方面，若未来有意向回归企业工作，应避免以个人名义作为公司法人。开发游戏即便是小程序目前也需要对接企业并审核，普通小程序未来可能也需要对接企业。

### 独立开发新手村产品

市场上常见的独立开发APP主要集中在记账、日记和待办事项（To-Do）这三大类，被称为“独立开发三件套”。尽管这些产品界面多样，但功能相似，导致用户迁移成本较高，从而降低了开发者从头开发新产品的意愿。这些产品大部分已经由较大的开发团队开发了比较完善的版本，开发者用以练手还不错，但是真正想依靠三大类盈利比较难。以下是一些值得关注的独立开发产品案例：

1. **日记/记事本类APP**：
    - **念**：这款应用曾获得融资并计划开发三次元小游戏，但最终因经营不善关闭并开源。其主要问题在于社交日记平台的定位，仅有少量广告收入和用户打赏，缺乏多元化盈利模式。
2. **在线文档**：
    - **石墨文档、腾讯文档、Notion、印象笔记**：这些工具覆盖了从简单协作到复杂笔记管理的需求。然而，在线同步笔记等大型项目对于独立开发者而言，大型在线同步笔记项目的开发和维护成本较高。
    - **划水AI**：在线Notion AI，起步阶段，付费加入项目，闭源知识付费和SaaS平台。
3. **效率类工具**：
    - **极简日志、3x3**：这类工具以其简洁和高效的设计受到欢迎。
    - **众山小**：界面美观，但其订阅费用较高，主要是服务器费用占比较大。考虑是否可以将OCR功能移至本地处理，以减少服务器成本。
4. **读书笔记类APP**：
     - **众山小**：这款应用界面美观，主要用于读书笔记管理。但其订阅费用较高，主要是因为服务器费用占比较大。考虑将OCR功能移至本地处理，可能会减少服务器成本。
 5. **知识工具APP：
	 - **MathCapture**：数学公式与符号识别与数学公式编辑器，常用于科研，每年论文期可能有大量使用者。

### 其他值得探索的方向

- **大健康应用**：涵盖健身、饮食、心理健康等方面。
- **游戏/视觉类工具**：单独做游戏需要公司+版号，那如果只是做一些纯视觉交互产品呢？如计时类产品：“异星专注”。
- **SaaS软件的插件**：为现有SaaS平台开发插件，扩展其功能，满足特定用户需求。开发Notion插件和模版也是一个不错的方向，经常有人成功售卖自己的Notion模版。
- **玄学类工具**：市面已知有测测等不收费产品，内置付费功能。一些拓展思路如：周易卜卦、塔罗占卜、风水指南、每日运势、黄历查询。
- **知识付费**：掘金小册、极客学习、小报童、知识星球、小红书等进行内容变现。
- ***知识工具*：如MathCapture

这些方向不仅可以避开竞争激烈的红海市场，还能在特定细分领域找到新的机会。

### 一人公司如何控制预算

#### 费用估算

- **开发时间**：根据产品复杂度和个人经验估算。
- **服务器费用**：根据产品需求和流量预估。
- **苹果开发者年费**：约99美元/年。
- **推广**：初期可自行撰写软文和拍摄视频，后期考虑官网SEO。

#### 盈利模式

- **买断制或订阅制**：根据产品类型和目标用户选择。
- **收费策略**：内购或一次性收费，需根据市场需求和竞争情况决定。


### 支付渠道

- **支付宝和微信**：国内市场的主要支付渠道。
- **苹果生态自带支付**：适用于苹果生态下的应用。
- **面包多**：适合贩卖自己知识付费商品。
- **其他渠道**：银联

### 总结

独立开发者在从开发到上线的整个过程中，需要综合考虑生态选择、成本控制和市场策略。希望本文能为开发者提供有价值的参考和启发。欢迎关注我，获取更多独立开发相关的资讯和见解。