---
title: '七月复盘 ｜ 冲读书和工作KPI月'
date: 2021-07-29 14:21:00
tags:
- 2021
---

> 暗恋如果是一种味道 
    那它应该有
    姜的辛辣 
    迷醉的烟熏味 
    突如其来甜腻的花香 
    沉稳和缓或是平静的雪松木 
    以及见文生意的乌龙 

#### 片段索引
- 第一次带美瞳
眼睛会变得有神，在拍照的时候带一些不夸张的美瞳确实会给照片添彩
- 第一次贴甲片
为了婚纱照呈现的更好，整了一些从没有尝试过的东西
- 不会理财，只能想办法好好攒钱，有一些小小的突破
- 做了鸡小胸薄片
- 拍婚纱照，自己自备了汉服，尝试汉服造型
- 连续工作十几天，最晚的时候工作到凌晨三点
最累最累的时候我去刮了一些彩票，没有中奖，我告诉自己我还能坚持
- 这一个月只出去玩了一次
吃吃吃喝喝喝就回家了，约等于只出去吃了顿饭
- 这个月只运动了两次
- 看《情书》，回想了一些有关暗恋的小故事
想分享在下面的阅读栏目中
- 担任第一次Apache Asia大会的志愿者，帮忙收集IOT主题演讲的相关视频和PPT资料，给主会场翻译英文视频，昨晚忙到三点终于结束了
- 这个月的生物钟是早上十点起床，晚上三点睡
- 买了一条很便宜的镯子！但是自己很喜欢（270¥）
- 2021年以来读书最多的一个月，读完了七本书，这七本书没有其他书难啃，但是是我有限的时间里最大的阅读量了。PS：我的基督山伯爵和北欧寻真之旅已经读了半年多了，很难读完！

不想说这个月工作有多么累，只能说已经过去了，挺过去了
比起工作来说，我更害怕其他的压力
当自己不想孕育后代时，你的家人颐指气使的给你安排生育计划，还好我脾气暴躁，家里人目前基本上说不过我只能作罢
无形的压力来自于家庭沟通和生活中并不平衡的家庭投入度，只有在愈发紧密的亲密关系中才会暴露这些问题
我一直不是个擅长处理这些问题的人，大多数时间我都会选择逃避
但是人的压力是有阈值的，所以我也不清楚我以后会作出什么不符合常人预期的决定哈哈

关于亲密关系我也想好了，先预设双方的退路
如果以后关于生育问题还是无法统一，那我只能先下车了

#### 饮食
- 脑花工厂

#### 观影
- 河豚（一颗星）
- 向往的生活第五季
- 情书
- 叛逆者
- 大豆田永久子与三名前夫 （第六集弃了）
- 致命女人

之前的《向往的生活》我都没有很完整地追过，这次是偶然看过一些片段然后觉得还蛮有趣蛮解压的，不知不觉每一集都看完了，我最喜欢的场景是他们深夜去仓库抢购物资，他们一起去镇上考拖拉机驾照，前几集一起泡脚。真正嘉宾参与的那几集正片其实没什么意思，只是跳着看完了。看完对张艺兴同学也改观了很多。

《情书》我看过很多遍，高中中二的时候还给自己取过一段时间的笔名，叫做阿树。我有很多关于暗恋的小经历，可以说暗恋是我开始有意识以来觉得最纯真最浪漫最扣人心弦的情感之一。你在回忆有关自己的浪漫场景时，可以放一下这首歌《《Gymnopedie No. 1》，我想这首歌也是契合“暗恋”这种气质的。

那么，暗恋是什么呢？
暗恋不同于双向奔赴的确定性，它是掰开来又揉碎去的起承转合，它是扑通乱跳的意乱情迷 
暗恋如果是一种味道。那它应该有姜的辛辣、迷醉的烟熏味、突如其来甜腻的花香、沉稳和缓或是平静的雪松木。以及见文生意的乌龙 
暗恋是私人的，它没有小心翼翼的暗示，它是堆叠在层层阻碍中的情愫，“是明知不能饮、不可饮也要拼却的一醉” 
是咫尺之间却又云淡风轻
是一回头一转身的莞尔一笑，是一停顿一投足的黯然神伤
四目相接，暗香浮动，是你拼命掩饰、努力擦去有关暧昧的字眼
“是不是一定要无疾而终来吊足我的胃口？”，“不告而别，也许是我的委婉。”

这个月最惊喜的剧就是这一部《叛逆者》了，男女主每一次离开与重逢都不断地加固着他们之间的联系。爱情不是这部剧的主旋律。很少见地能够看到男性角色成长。
说几个我印象深刻的片段吧
- 渔夫在联络站发生意外，邮差在公园的椅子上从黎明等到黄昏，却再也等不到他的战友。
- 邮差准备就义，被击毙的瞬间盘旋在空中的绅士帽。
- 信仰不同阵营不同的男女主告别时，女生带着男生送的胸针站在甲板上，男生依依不舍的站在岸下人群中与女生挥别。
- 阵营不同的邮差去禁闭室看得知自己的上级叛变投靠日军日渐消沉迷茫的男主。邮差说：小林，你的信仰不应该依附于任何一个人，在我看来，信仰就是应该在不断地实践和战斗中得到检验最终方能达到坚定。男主问：你为什么要跟我说这些？邮差说：看到你如此消沉和沮丧，我有些心痛和不安。
- 还有每一个坚定就义的义士

朱一龙在这部剧里面特别帅啊，虽然有一些编剧设置的主角强行降智的戏剧冲突，但是瑕不掩瑜。王志文老师戏太好了。当然剧里面也有些搞笑的片段，我还挺喜欢这部剧的。
连带着很久之前听过的《六月船歌》也更新在了歌单里，非常推荐大家去看这部剧。但我看到剧里面开始讲教员的《论持久战》，简直掀起了全剧高潮。虽然不是以爱情为主旋律，但是男女主的爱情线非常的甜蜜，导演用了很多细节去刻画他们之间的羁绊，这也是我非常喜欢这部剧的重要原因。

大豆田我是没有看完的，但是里面有一段女主的话我想送给大家。“希望你好好睡觉，多吃蔬菜。希望你健健康康。”

关于《致命女人》，上一部我看过的动机比较奇怪的反社会型人格的片子还是《心理追凶》。没有什么好评价的，剧里面的人物都挺饱满的，剧中的逻辑漏洞也很多，剧尾“摩托车”买泰迪熊给自己即将新生的宝宝那段触动到我了。


#### 读书
- 森林、冰河与鲸
分享一些读书片段：

- 无数海湾环抱座座小岛，阿拉斯加东南部有地球上仅存的灵性自然。
- 唯一正确的智慧，居住在远离人类的伟大孤独之中，唯有历经苦楚的人才能碰触到它。
- 神话时代的人们在这里生活，现代的鹿却走出森林，彷徨于此。

作者追寻渡鸦传说的旅程，叙述了一些神秘的神话故事和与之伴随的灵异现象。作为一本未完之作，作者长眠于自己的美丽睡梦中，也不知道作者在遥远的西伯利亚有没有找到自己梦寐以求的故事。有些片段特别像文字版的冥想片段，看到这些文字我仿佛能听到冥想时会播放的白噪音：篝火、丛林、海浪……
与其说看这类书是为了看世界，不如说是在这些足不出户的日子里，通过一些片段和画面唤醒一些内心沉睡的对美好事物的悸动和向往吧

- 美丽黑暗
是一本黑暗童话故事， 故事很短，但是我还蛮喜欢的。

- 和北斋一起来冲浪
- 和莫奈一起去郊游
- 和修拉一起过周末
- 和梵高一起喝咖啡
这四本都是知名画家的绘本，我最喜欢的是莫奈和北斋的画，基本上周末下午甜点+咖啡的时间就可以全部看完，哈哈哈哈前提是你没有一边看一边临摹哈。

- 四季便当
很温柔的一本书，整本书都非常清新温暖，书中介绍的便当制作也比较方便。其中我最喜欢春日合集。《毕业写真》吟唱的故事发生在六月却勾起了我学生时代年末十二月的回忆，法国住家打工的那段经历也非常的浪漫和动人。

又是一次志愿者活动了，是在最忙的时候报名参加的，我负责的是收集物联网课题的资料同时做一些前期审核工作，还有就是帮主会场的27分钟视频做一些视频自动翻译的勘误，此时此刻我已经做完了，回想这四个月正式工作中和国外团队合作的日子，真的觉得很奇妙也很棒！

人果然是无法离群索居的，生活也需要朋友，嘤嘤嘤



