---
title: "九月复盘 ｜ 学会珍惜"
date: 2021-09-25 15:54:00
tags:
- 2021
---

### 生活小记

九月的第一天，我照例特别忙，宝拉睡在我的右边很开心，潘非得带他去洗澡，我推脱了几次，说他前几天吐毛球可能有点不舒服，要不这次先别洗，潘也没太在意，我态度也没有很强硬。然后他就带他去洗澡了，我特意嘱咐他宝拉洗澡的时候看着他点，但是他可能没听到。晚上18:40刚洗完澡回来，潘说宝拉情况有点不对，他说要煮点鸡胸肉给宝拉，我没太在意。等到我19:45去找宝拉玩的时候发现它张嘴呼吸，肚子起伏很大，趴在地上很不舒服的样子。过了几分钟已经完全侧身铺在地上了，嘴里还嗷嗷叫唤。我害怕极了，下意识摸摸他的肚袋，已经鼓起来了，于是马上带他去医院，我选了一间二十四小时的诊所，潘说不要先去我们之前常去的那家医院。到医院后宝拉已经开始吐血了，照了片发现肺水肿已经积压到看不见心脏了，打了一针利尿剂，医生说赶紧转院去二十四小时医院，这边没有条件。转院后又吐了血，医生说随时都有生命危险。我们签了字期待医生尽力救治。当时我已经哭的不行了，我相信玄学，默默在心中念了六字箴言，且把之前在上海答辩买的祝我顺顺利利的小福袋系在了宝拉的猫爬架上，还好，还好他好转了，如果他不在了，我也不知道自己会是什么心情。

看着宝拉进了氧舱，医生又打了一针利尿剂（不知道是不是后来又打了两针），隔了两个小时终于开始排尿了，那个时候是凌晨了，看着好像情况有在缓和，医生说宝拉很争气。

这是我第一次在清醒的时候直面家人的生死，我的猫咪是在我送走python和python的宝宝之后领养的，那一段时间是我情绪特别不稳定的一段时间，同时也很坚信python换个家庭会更好。现在和python的家长还保持联系，经常看看她的照片和小姑娘一起约着出去玩，我也会偶尔寄一些罐头和猫粮，感觉还挺好的。宝拉两个月的时候开始跟着我，那时候我还跟阿毛一起住，后来被不小心弄丢了，我找了它很久很久，最后在走廊尽头邻居家放在外面的布艺鞋柜中找到了它，它冲我喵了两声，表示他认识我，后来我们搬去衡山路的老洋房，他每天都在家里等我回来，我天天给他泡羊奶粉他吃的很开心。临走去北京时他开始肠胃炎，闹了整整一个星期，每天都会拉在地上，我也就收拾了一整个星期，白天去上班的时候就让他待在卫生间里，好在他也很争气坐车去北京之前好了。来北京选择的陆运，来到北京的新家之后他更加活泼了。我很是欣慰。也许在他第一次绝育的时候就种下了病因，他绝育过后不思饮食而且看着有点笨笨的，去医院打了几针才好。这次病情爆发只是个导火索吧。抢救完住了几天医院，做了一系列检查可以确定宝拉是肥厚性心肌病，然后就是漫长的护理、复查和在家吃药了。今天是二十五号，准备送宝拉去医院寄养，毕竟每天要喂药没法让他待在家里。他住院的那几天我每天都去看他。

四号去朋友家玩了跑团，还不错哦。

五号宝拉出院了，看着恢复得不错。一周后宝拉去复查，肺水肿基本上好了，去掉了一颗药，查了血常规照了片发现恢复的还可以。都在正常值以内，但是稍有偏高，新开的药降低了利尿药每天服用的含量。给宝拉买了一个猫隧道，他特别喜欢。

开始采买备婚的东西，基本上都买了，我给伴娘也买了好多小礼物，希望她们会喜欢。

和平精英出了新的主题，也特别好玩。

我跟潘潘交换了房间，我现在在书房办公。偶尔看书写字弹弹吉他做做手帐。

潘潘生日定了一束很美的花，还买了一个迷你生日蛋糕。

新买了客厅的沙发和我的书房的懒人沙发，看看书什么的最好了。

### 运动

上了一节蹦床课，超级好玩。
私教课也上了几节，上完就不续了。

### 极简生活

卖掉了六本我看完了且不会再看的书。
不要的秀禾服准备寄给别人，但是人家不愿意出邮费，后来让快递大哥回收了。

### 饮食

吃了一次螃蟹，还没有太成熟，有点苦
吃了一次手工冰激凌，很美味
发现西单有一家很不错的湘菜馆，吃了鸡杂和酸辣米粉
发现一家很不错的深夜小笼包店，我凌晨吃了好几次小笼包
买了长沙的苏式月饼，还没到中秋节就全部吃完了，嗷哭泣！

### 阅读与观影

- 一生一世 （三颗星）
看《周生如故》看得我太伤了，这种悲伤包含了内伤和外伤，但是故事本身特别美值得反复去看，我大概还会多看几次。但是这一部现代剧虽然圆满了古代的故事，但是剧情本身比较单薄无趣，算是为爱发电看完的吧。
- 周生如故 （五颗星）
古时候，车马很慢，书信很远，一生只够爱一个人。连带捷报都需要周生亲手送到。感觉是慢热的人会喜欢的剧，没有轰轰烈烈的爱情，只是在点滴细节处慢慢积淀爱意。剥好的涂林石榴、泛过的舟、保暖的狐皮、作为生辰礼的捷报、全王府的偏爱......爱意如果说破了我反而觉得不美了，即便是能让他们偏安一隅，也好过两方遗憾殒命吧。不过剧里的结局也很好，大概是最好的结局了。配角都有血有肉的，每个人物都很饱满。美中不足就是太伤了，哎，现在想想都心疼的很。这部剧后劲很大，有点想再背背一些古词，练练字，带带木簪子。长眉连娟，微睇绵藐，色授魂与，心愉于侧。
- 扫黑风暴 （四颗星）
- 失控玩家 （五颗星）
压力特别大，很浪漫的电影。


- 一生一世，美人骨 （两颗星）
- 北欧，冰与火之地的寻真之旅
很棒的一本书，译者译的也很好。
“不如说是hygge那种为了达成共识，迫使人向中间靠拢的专断而无情的压力；它执着地避免在谈话中提到任何可能引起争议的话题；它一定要保持现场气氛轻松愉快，所有人如沐春风——就是那种安逸闲适、洋洋自得、琐碎无聊、平庸市侩的满足”。
“丹麦人喜欢在自己与外部世界之间竖起藩篱，喜欢退缩在自己的地盘上，享受安逸舒适的生活。”
“是那种失于外者得于内......的心态。”
- 山茶文具店
珍惜当下，活在当下。
- 了凡四训
“只做好事，莫问前程，心安就好。”