---
title: '五月复盘 ｜ 玩的就是心跳'
date: 2021-05-31 17:00:00
tags:
- 2021
---

> 五月，在路上～

#### 一些开心的事情
- 健身
瘦了一点点，但是这几天回长沙了，所以，你懂的。
- 顺利通过答辩和学位第一部申请，但是听说每一步都会卡人，所以还没有定数。
- 去了上海和长沙两个长沙，并且写这篇文章的时候还在长沙。
- 好久不见家人和朋友，在离家附近方圆三公里范围活动。
- 给好朋友准备了乐高花花和生日礼物，她收到很喜欢，还非常幸运的在长沙和她过了生日。
- 五一节假日
虽然今天五一放了五天，但是当时我正在准备答辩，所以没有享受到五一的假日，五月一号在北京上了一节格莱美舞蹈课，和上海的好朋友约了好几波，见到他们真的太开心了。
- 打了一把超棒的麻将。

#### 其他小事
- 遇到很多不开心的事情，在路上情绪崩溃地哭了，但是没有把太多的情绪扔给别人，哭完之后就收拾收拾东西继续做事了。
- 喝醉酒的人真的很可怕，但是比起这样的人，没有责任心和太自私的人更可怕。
- 答辩之后有几天没怎么吃饭，第一次遇到这样的情绪和生理反应，靠美式续命。
- 大修之后老师给了通过，慢慢恢复了食欲。
- 很多年不穿正装了，但并没有给我的答辩加分。

等柜子里的书看完，可能会挑几本心理和哲学的书来看看。

#### 一日一舍
- fancl的卸妆油，虽然很好用但是保质期很短，下次可能想换一个了。
- elta防晒霜
虽然挺好用的，但是用到还剩四分之一的时候就很难挤出来了，所以剪成两半用了。
- IPOE精华
- 用完了我2020年的Bujo，还录了一个小小的翻翻看。

#### 饮食
- 吃了很多榴莲
这个月在上海呆了13天，在长沙呆了四天，剩下的时间由于工作也特别忙基本上每天吃两顿，都是点的外卖。
下个月要节约一些了。

#### 消费
这个月超支得比较夸张，具体是去上海长沙的车马费和酒店费用，还有帮朋友庆生和一些额外的花费，这个月没有很好地记账，希望下个月可以坚持一下。

- 入了一套招财猫扭蛋，挑了两个丑萌的送朋友。
- 入了宝格丽宝兰。
- 终于买到了生椰拿铁。

#### 观影
- 小丑回魂1
- 小丑回魂2
在金色印象给朋友庆祝生日的时候看的，个人觉得2没有1那么好看。

- 御赐小仵作
很惊喜的一部国产剧，制作也很精良，一些剧里面的操作细节都有小漫画或者动效。

- 剥剥豆角，晒晒袈裟
答辩完交完材料后、工作完之后看的。一边答辩一边工作真的是很难，多亏了我的同事们。这是一部很短的讲解河北某一方寺庙的纪录片，很温情也很令人触动，佛度有缘人，佛可以以任何适应社会发展的方式度有缘人。

- 芬妮的旅程
- 向阳处的她
- 小森林夏秋篇 n刷
- 小森林冬春篇 n刷
聊起这四部电影就不得不提我在上海的某个小精品店买到的一个电影记录本。本子配套附赠了电影封面的贴纸，我先看了小森林两部，然后开始按本子的推送顺序观影。已经看了四部，每一部都非常棒。看完之后我会在本子上写一些小的感想，感觉还蛮不错的。

#### 书籍
- 鳗鱼的旅行
非常棒的一本书，最近看的书仔细读都觉得书里的内容很富有哲思，神秘的鳗鱼，就好像很容易被人们忽视的一些生命个体。他是坚定的，但是也可能不被他人正视。他有时候非常不被理解的处于鄙视链底层，有时候却能给某些历史事件地突破带来力量。但是却很容易被人们遗忘...

#### 关于刘宝拉
家里最幸福的小猫咪，每天凉快的时候就睡在猫爬架上，热的时候躺地上。
五点钟准时去阳台晒太阳，如果柜子被打开了，也可以直接在柜子上晒太阳。

#### 分享一些长沙旅行的开心的小事
刚来一个周末，基本上就定位在了家附近吃吃喝喝，没有怎么出去玩，周中可能会在饭点探索一些好吃的（如果妈咪不在家的话），但是我发现小红书或者豆瓣上推荐的一些网红店也是很不错的，我在选择网红店的时候基本上遵循这几条规则。

人不能太多，排队太多，我就换一家。

比如说金色印象是十点开门，我周天十点四十到那，那个时候人还不多，无需拿号，我们索性在店里面先看看电影吃吃饮料，等12点按摩师傅和厨师工作之后我们再进行下面的流程，结果就是10:40～15:30在金色印象吃好玩好，买了蛋糕和蜡烛帮朋友庆祝了生日，还顺便看了电影、泡jio+按摩。

比如说茶颜悦色，我家的两个入口都有茶颜悦色而且排队时间很短，我们就先点好了茶颜悦色，顺便去附近打包了好吃的，打包完吃的，茶颜也做好了。

比如说其他很常规的实物，卤菜、凉菜、凉面等各种小吃，其实我觉得网上推荐的都还不错的，外地来的游客完全可以参考网上的攻略进行打卡，像我很长时间不回家我就观察一下哪里人多，哪里人多我就去哪吃吃。其他的我就吃吃小时候我喜欢吃的，以及玩的好的推荐的。

网红店如果排队时常不是很夸张的话，还是可以去的，我曾经也去排过老长沙龙虾馆，就我个人口味而言还是很不错的，食材新鲜+知名度可以让外地游客减少时间成本和辨别成本，毕竟难得来一次，试错成本低一些比较好，经过改良的口味也会更适合大多数人，何乐而不为呢，对于一个伪当地人，一盏灯的辣度就已经不再适合我的胃了。

#### 一些小期待
希望六月能多看一些书，多学一些新技术，处理好待办清单上的事情。

希望六月能有好结果，毕业顺利！公司项目顺利！

