---
title: '四月复盘 ｜ 生日快乐'
date: 2021-04-30 23:59:59
tags:
- 2021
---

> 如果说三月的时间全部用来冲刺论文，四月则是漫长的等待，在等待的间隙我开始了高强度的健身。

#### 一些开心的事情
- 健身
眼见着自己的围度比我巅峰期体重小了很多，而且经过这一个月的训练体能也好了很多，睡眠时间保证每天都超过了八个小时。
- 论文进展
盲审通过了，五月要去学校答辩了，真的真心希望一切顺利，超级想顺利毕业！
- 做饭非常勤勉
这个月经常自己做轻食餐，不过偶尔放纵餐后有点收不回来，这个月都数不清有多少次卷饼外食、还有其他的一些食物！！饮料倒是没有喝。
- 我们家猫咪刘宝拉和我们家一家之主刘虾虾生日快乐
宝拉收到了新的猫爬架，刘虾虾买了新的香水和口红、报名了私教课。
- 自己做了燕麦蛋糕
虽然不太好吃，但是拍出来很好看。
- 收到小月亮给我画的画。超级好看！
- 上了一节超级猩猩的体验课
上的格莱美舞蹈，会回购！
- 泡了四次澡
泡澡真的超级解压，水不要太热了，泡个十几二十分钟即可，最近用的都是KKV的方块浴盐。
- 骑车
我和我的家属太久没有出去玩了，四月二十号八点下班从家里出门，骑美团单车从南四环骑到南二环，最后折返没有直达终点站的地铁了，做了将近全程的地铁，最后一站只能骑车回来，不过那天真的超级开心！

#### 一日一舍
- 碎了一个深蓝色的宜家的杯子
- 一罐c爽小样
c爽单用真的一点也不好用，但是可以和c乳搭配在晚上使用保湿效果很不错
- 美宝莲眼唇卸妆液
- 丝塔芙洁面乳
- 一罐236毫升的c乳，之后立马回购了一瓶470多毫升的

#### 饮食
在家做饭的频率很高，但是随着我四月中旬过了一次生日之后，饮食不是特别的健康，开始吃卷饼、烤鸭、麻辣烫、炸串、榴莲这些高热量食物，不过体重控制的还算好，因为运动量很大，所以这个月体重一直没有变化，但是围度小了一点点。

#### 消费
这个月超支了两千块，主要是记账记得没有那么及时，另一方面是开始减脂和健康饮食后花费更多了。

#### 影视
- 司藤
- 我的姐姐

两部都没有很惊喜，司藤是跳着看完的，结尾很烂，我的姐姐是这个月看的唯一一部电影，中规中矩，没那么亮眼。
这个月新入了很多书，之前开封的书也在同步看，希望下一个月可以分享出来。

#### 健身
关于健身我有很多想聊和讨论的话题，从去年结束之后体重进入了新的巅峰，另外去试婚纱的时候真的被打击得不行，实在是要减肥准备拍婚纱照和举行婚礼了。今天是我健身的第三十六天，瘦了十斤，不过仍然处于大基数范围，围度看着小了一圈，但是还没有恢复到我的最佳状态。之后具体的训练强度和具体的饮食我会在拍婚纱照和举办婚礼两个时间节点分别写一篇分享，今天可以先聊聊我这几个月发现的一些小tips。

- 每天需要睡够八个小时
- 在不参与运动的休息日，最好保持1万步的基础活动
- 七分吃三分练，我控制饮食不太严格，瘦的频率就比较低，体重没怎么降，围度有变小但没有那么理想和明显
- 每天一定要吃够基础代谢，不要让身体感觉极度饥饿
- 力量有氧+力量训练+有氧会事半功倍
- 不要每天练
我是有点担心自己瘦不下来，加上健身有瘾，所以每天练，但是真的不建议每天都练
- 女孩子可以吃适量的优质脂肪，有助于减脂
- 不喝有糖饮料
- 私教很有必要
不得不说我这次健身有多么的艰难，我刚体验了两次课后刚交钱我的教练就请假回家了，回来上了一节课她就跑路了，而且她上的那节课既非常不用心，好在她刚回家我就换了一个教练上基础课程，从力量有氧的体能训练慢慢到器械，我花了三节课，一个多星期适应了他的体能训练（我之前跑过马拉松，虽然现在基数大，但是训练之后能找回运动感觉），现在是半器械半力量有氧，基本上每周上三节课。我会坚持上下去的。另我这三十六天饮食控制不是很严格，从五月开始我会严格控制饮食，希望刷脂效果更好！

画外音：生日真的超级开心，之前的口红和香水马上就要用完了，挑了新的喜欢的口红和香水。有一种接力的感觉，希望五月一切顺利，希望自己能按部就班地打怪升级！

十五号下午又开始了沙尘暴，晚上我就去健身房了。

